--- [Page 1] ---
Bulletin de l'Ecole française
d'Extrême-Orient
I. Études d'épigraphie indonésienne
Louis-Charles Damais
Citer ce document / Cite this document :
Damais Louis-Charles. I. Études d'épigraphie indonésienne. In: Bulletin de l'Ecole française d'Extrême-Orient. Tome 46 N°1,
1952. pp. 1-106;
doi : https://doi.org/10.3406/befeo.1952.5158
https://www.persee.fr/doc/befeo_0336-1519_1952_num_46_1_5158
Fichier pdf généré le 08/02/2019


--- [Page 2] ---
ÉTUDES 
D'ÉPIGRAPHIE INDONÉSIENNE 
par 
Louis-Charles DAMAIS 
Secrétaire Général de l'École Française d'Extrême-Orient - 
LISTE DES PRINCIPALES INSCRIPTIONS DATÉES 
DE L'INDONÉSIE О 
INTRODUCTION 
1. La présente liste est le résultat de recherches que nous avons entreprises eiv 
19^6-1947 sur la date des documents épigraphiques de l'Indonésie. 
Une première version provisoire de cette liste fut remise par nous à la direction 
du Service archéologique de l'Indonésie en novembre 19^6 W. Une seconde 
version, dans notre esprit définitive, suivit le ier septembre 19^7 W. 
(i) Les circonstances ne nous ont pas permis de publier ces études d'épigraphie dans l'ordre 
que nous leur avions assigné primitivement. La logique aurait en effet exigé, maintenant que notre 
méthode de réduction a été exposée dans EEI, I, que la discussion détaillée des dates 
indonésiennes fournissant la preuve des résultats que nous donnons plus loin précède la publication 
desdits résultats, ainsi que nous l'avons fait pour les deux inscriptions en ère de Safijaya. Le manque 
de temps nous a empêché de mettre la dernière main à cette discussion des dates et c'est donc la 
liste des résultats, prête depuis plusieurs années, que nous publions en premier lieu. 
<*) Cette liste provisoire, en néerlandais, qui ne contenait que deux cents dates de Java et de 
Bali, ne donnait que le nom de l'inscription, le millésime Saka, la date julienne et le nom abrégé 
du souverain. 
(3) Voir 0 V, 19Д 1-19^7, 58. Cette nouvelle liste, toujours en néerlandais, comprenait au total 
978 dates et fournissait tous les détails que nous avons consignés dans celle qui fait l'objet de la. 
présente publication. 
Nous saisissons cette occasion pour signaler que la note 1 de la page 19 de nos Êpigrajuche 
Aantekeningen (TBG, 83, 19^9) n'est pas de nous et que, en réalité, la liste qui s'y trouve 
mentionnée n'était pas alors «cen préparation», mais déjà prête. Il s'agit en effet de la liste citée dans 
OV, 1941-1947, 58 (ligne 5 en comptant du bas) que nous considérions alors comme définitive. 
Ajoutons que ces Ep. Aant. n'étaient en fait dans notre esprit que des notes de la liste 
proprement dite, trop longues pour être placées au bas des pages. Nous les considérions comme intimemen ' 
liées à cette liste dont elles n'étaient pour ainsi dire qu'un prolongement. 
BKFBO, ILTI-l. t 


--- [Page 3] ---
LOUIS-CHARLES DAMAIS 
2. Nous publions maintenant une version française de cette liste définitive 
avec un certain nombre d'additions et de corrections que la poursuite de nos 
recherches depuis septembre 19Д7 nous a permis de faire (1). 
(>) Les différences sont les suivantes : considérant, au moment où nous avons, en 1949-1960, 
rédigé à nouveau le texte de cette liste en français, que la littérature épigraphique néerlandaise est 
souvent d'accès difficile en dehors de l'Indonésie ou des Pays-Bas, il nous a paru nécessaire de 
multiplier les notes et nous y avons en même temps fondu les remarques auxquelles nous avions 
consacré la dernière colonne de la liste dans la rédaction précédente. Cette colonne se trouve donc 
supprimée ici. Dans ces notes, maintenant beaucoup plus nombreuses, nous nous sommes cependant 
astreint à réserver la première place à des remarques d'ordre paléographique ou calendérique, ne 
mentionnant qu'incidemment les questions proprement historiques qui demandent plus de 
développement et seront mieux à leur place dans une autre publication. 
Nous avons de plus systématisé la désignation des inscriptions par un toponyme pris dans le 
document lui-même, selon les principes indiqués plus loin et enfin ajouté une colonne donnant une 
description succincte de l'inscription et une autre indiquant la région de Java d'où provient le 
document. 
En ce qui concerne les modifications apportées à Saigon aux résultats consignés dans la liste, 
elles se réduisent à ceci : 
а.Suppression d'une inscription (la stèle D 63) où la restitution du millésime ne nous semble 
en fin de compte pas suffisamment prouvée ; 
б.Quatre corrections, l'une (Gulung-Gulung de 85 1 Saka) se justifiant par une étude plus serrée 
des détails encore lisibles d'une date en partie ruinée, une autre (la Câmundâ de 19 1 4 Saka) où 
notre première interprétation reposait sur une erreur de notre part dans les calculs de réduction 
et les dernières (Ambètra de 1296 Saka) et la charte balinaise de Air Hampul de 882 Saka où un 
examen plus attentif des chiffres nous a conduit à une nouvelle interprétation du millésime; 
e. Quelques additions : 
i° L'inscription de «Plumpungan» (Hampragrâma) qui semble avoir passé inaperçu jusqu'à 
la dernière guerre car rien n'en indiquait la date dans la liste des estampages lorsque nous avons 
procédé à leur reclassement chronologique (cf. OV, 1941-1947, 58). Après un premier essai de 
déchiffrement nous avons alors rangé cet estampage à la place qui lui revenait dans le nouveau 
classement. Nous ne l'avions tout d'abord pas mentionnée dans notre liste car la façon dont les 
données calendériques sont indiquées en font un cas unique dans l'épigraphie indonésienne et les 
données cycliques font défaut. Son importance paléographique et historique nous a ensuite décidé 
à l'insérer dans la liste, l'interprétation du millésime ne faisant aucun doute si celle du mois et du 
quantii me est encore sujette à discussion ; s° L'inscription de Pu Hawang G élis (Gândâsuli I) dont nous croyons avoir pu déterminer la 
date précise depuis que nous avons eu à notre disposition une photographie du moulage conservé 
à Leiden (aucune reproduction de cette inscription ne se trouve à Djakarta et la stèle semble perdue) ; 3° Quatre inscriptions pour lesquelles nous n'avions pas eu le temps à Djakarta de terminer 
nos calculs : Mangulihi A de 786, «Java Central» de 799, Wuatan Tija de 809 et Sumběringin 
Kidulde 118З Saka; 4° La date В de la charte de Watukura (1970 S-ika) dont nous n'avons pu avoir les éléments 
qu'à Amsterdam, l'ouvrage qui les a publiés ayant paru pendant la guerre ; 5° Trois millésimes dont l'intérêt est surtout paléographique : Luwë de 9 a 4, «KarangRëja» 
de io56, et Palemaran de 1З71 Saka; 6° Deux inscriptions de Bali dont nous avons pu déterminer la date exacte à Saigon grâce aux 
photographies publiées («Sanur» de 835 et «Pejeng» de 876 Saka), et deux autres (Turuňan III 
de 9 7 1 et Yeh Gangga de 1 a 6 1 Saka) que nous n'avions tout d'abord pas incorporées dans la liste ; 70 L'inscription de «Bawang» (Soumatra) pour laquelle nous n'avons pu faire les calculs 
nécessaires qu'après notre départ de Java; 8° Deux inscriptions (Maribong de 1 1 86 et Bungur В de 1989 Saka) dont nous avons dû corriger 
le millésime (pour celle de Maribong nous n'avons pu consulter que la transcription publiée). 
Nous avions hésité à Java à proposer les corrections en question. Elles nous semblent, vérification 
ftite, suffisamment probables pour prendre place dans la liste. 
d. Nous avons d'autre part supprimé de notre liste la date de deux manuscrits (Suddhamala et 
Pararaton B), espérant terminer bientôt une étude spéciale consacrée aux matériaux calendériques 
fournis par les manuscrits javanais et balinais. 
[Depuis la rédaction de ce qui précède, le D' De Casparis a publié un ouvrage intitulé Inscriptiei 
uit de Çailendra-tijd (Prasasli Indonesia, I) Bandung, 1960 (nous abrégerons en PI, I) qui nous est 
parvenu il y a quelques mois. On y trouvera la transcription et la traduction néerlandaise de plu-. 

--- [Page 4] ---
ÉTUDES D'ÉPIGRAPHIE INDONÉSIENNE 
3.Le titre de cette étude, que nous avons dû garder assez vague, appelle des 
explications. Pour plus de clarté, nous allons comparer le but que nous nous sommes 
proposé ďatteindre ici avec celui des listes d'inscriptions déjà publiées. 
4.La première en date, maintenant vieillie, est celle que Verbeek fit paraître 
dans son ouvrage sur les Antiquités de Java M. 
Cette liste, qui ne donne qu'une courte désignation de l'inscription, le millésime 
Saka (déterminé avec l'aide de Brandes) et la « Résidence я du lieu de la trouvaille W 
comprend tous les documents datés, qu'il s'agisse de textes plus ou moins longs 
ou d'un simple millésime. Divisée en trois sections (Java occidental, Java central 
et Java oriental), elle occupe les pages 7 à 1 3 de l'ouvrage. Verbeek y ajouta un 
tableau récapitulatif indiquant le nombre de documents par Résidence et par siècle 
Saka pour chacune de ces trois divisions géographiques de l'île (3). 
5.Cette liste a été rendue inutile par celles qui ont été publiées depuis et qui se 
complètent : 
a.Krom, Gedateerde Inscripties van Java (*). 
b.— Gedateerde Inscripties van Nederlandsch Indië 
à. Bosch, — — . — — ■ 
e. Muusses, — — — ■— (i** supplément) W. 
(a* supplément)^). 
(3 e supplément) W. 
(4e supplément) W. 
sieurs inscriptions que nous avons signalées dans notre liste comme inédites, entre autres 
l'inscription de «Plumpungan» où son interprétation du millésime diffère d'ailleurs de la nôtre. 
Le manque de temps nous empêche d'accorder ici à cet ouvrage toute l'attention qu'il mérite. 
Ne pouvant songer actuellement à refondre notre texte pour en tenir compte comme il conviendrait, 
nous nous contenterons de signaler en note quelques remarques que sa lecture nous a suggérées en 
remettant une discussion plus détaillée à plus tard. Les notes se rapportant à Prasasti Indonesia 
ainsi que toutes celles qui ont été écrites depuis la rédaction de notre texte à Saigon sont placées 
entre crochets. 
О R. D. M. Verbeek, Oudheden van Java, in VBG, 46, 18g 1. Cet ouvrage est accompagné de la 
seule carte archéologique détaillée de Java qui ait jamais paru. Elle est maintenant malheureusement 
bien insuffisante. 
(*) La ((Résidence» était une circonscription administrative appelée également en néerlandais 
«Af deling я qui avait à sa tête un Résident. Au point de vue importance, les Résidences sont 
nettement supérieures à un département français. 
(*> Dans l'inventaire que Knebel fit des antiquités de Java (ROC, 1902 a 1911), il indique bien 
tous les documents épigraphiques dont il a eu connaissance et il accompagne souvent sa 
description d'un fac-similé des chiffres. Ces fac-similés sont malheureusement souvent bien infidèles et 
parfois mal interprétés. Leur valeur paléographique est faible et l'on ne saurait les utiliser sans 
précaution. 
Un nouvel Inventaire, tenant compte des travaux de Knebel et des découvertes ultérieures, a 
été publié sur le modèle de celui de Verbeek en trois volumes (ROD, 19 i4, 191 5 et ígaŠ). 
Les inscriptions y sont citées parmi les autres objets archéologiques sans qu'une liste séparée 
groupe tous les épigraphes comme c'était le cas dans l'ouvrage de Verbeek. Ce manque de 
discrimination entre les documents épigraphiques et les autres ne laisse pas d'être extrêmement gênant 
pour l'épigraphiste car il n'est souvent pas possible, à quelques exceptions près, de distinguer 
dans la bibliographie jointe à chaque numéro les articles qui traitent des inscriptions de ceux qui 
sont consacrés aux autres objets. 
(4> En dépit de son titre, cette première liste de Krom (TBG, 53, 1911, 339-368) mentionne 
également les autres épigraphes — beaucoup moins nombreux d'ailleurs — provenant des diverses 
Iles de l'Archipel. 
(•) TBG, 56, 1914, 188-193. 
(•) OV, 1915, 85-88. 
<7> OV, 1916, i48-i49. 
(•) OV, 193З, io3-ii3. 

--- [Page 5] ---
à LOUIS-CHARLES DAMAIS 
Ces listes, de même que celle de Verbeek, visent à être complètes et comprennent 
tous les documents datés sur pierre, sur cuivre ou sur bronze qui étaient connus à 
l'époque de leur rédaction. Elles indiquent : 
—le millésime Saka; 
—Je lieu d'origine; 
—la Résidence dont fait partie ce lieu d'origine; 
—une brève description; 
—l'endroit où se trouvait le document à l'époque où la liste a été établie ; 
—une bibliographie sommaire. 
Elles ne mentionnent par contre ni la date européenne de l'inscription (même 
dans les quelques cas où celle-ci avait déjà été publiée) M ni le nom du souverain 
ou autre personnage responsable de l'inscription lorsqu'il est indiqué dans le 
document <2). 
La première liste de Krom est précédée d'un tableau récapitulatif analogue à 
celui de Verbeek et indiquant le nombre d'inscriptions, réparties par résidences et 
par périodes de l'histoire de Java (3>. 
6.Pour Bali, Van Stein Callenfels a publié trois listes d'inscriptions dont la 
plus récente reproduit les données des deux listes précédentes avec des additions 
et des corrections^). Le nom du souverain est ici mentionné, mais il s'est 
malheureusement glissé plusieurs erreurs dans l'indication du tithi et àupaksa et une 
disposition typographique défectueuse peut dans un certain cas (inscription de go5 
Saka) prêter à confusion ainsi que nous le ferons observer plus loin. Il existe enfin 
une liste spéciale, plus récente, pour les inscriptions en vieux balinais et qui est 
due au Docteur Goris(5). 
7.Alors que les listes citées ci-dessus visaient à fournir un inventaire aussi 
complet que possible des documents datés, notre but a été différent et a consisté 
à donner en premier lieu un répertoire de toutes les inscriptions où la présence 
simultanée de données astronomiques et de données cycliques nous a permis de 
déterminer l'équivalent julien exact de la date originale. Ceci afin de fournir un 
cadre chronologique solide à l'histoire ancienne de l'Archipel. On trouvera donc 
dans cette liste non seulement les inscriptions où la réduction se fait sans difficulté 
t1) [On en trouvera maintenant la liste dans Étude* d'Épigraphie Indonéàenne, I, parue dans 
bEFEO, XLV, 3, n. 4, et 4, n. t.] 
(*) Dans les deux éditions du Pararaton ( VB G, îq, fasc. 1, ai3-ai8et VBG, 6a, a4i-948),on 
trouve d'autre part une liste chronologique des événements connus pour la période n44-i4o8 
Saka (soit iaaa-i&86 E.C.), où toutes les inscriptions de l'époque en question sont mentionnées 
conjointement avec des données d'origine diverse. Cette liste, extrêmement utile, aurait maintenant 
besoin d'être revisée. О II est intéressant de comparer les chiffres de ces Tableaux. Alors que Verbeek (en tenant 
compte des erreurs mentionnées à la page xvii de son ouvrage) signale un total de a 34 épigraphes 
pour Java, Krom arrive vingt ans plus tard (liste de 1911) à З9З (compte tenu de V addendum 
de la page 368 de son article). Les divers suppléments parus jusqu'en 193З portèrent pour Java 
ce total à 463. Ce dernier chiffre devrait maintenant être fortement augmente mais nous n'avons 
pas de données sous la main pour le préciser. Les totaux ci-dessus ne comprennent d'ailleurs pas 
les inscriptions non datées. Pour Bali la progression est encore plus frappante. Krom mentionnait 
en 1911 neuf inscriptions provenant de cette tie. On en connaît maintenant une centaine, sans 
compter les documents non datés. 
(*) Voir OV, 1924, 38-39. On trouvera les deux listes précédentes dans OV, îgao, 4t et 
1З0-1З1. 
(«) Voir Djàwà, 16, 1д36, 88-89. . 

--- [Page 6] ---
ÉTUDES D'ÉPIGRAPHIE INDONÉSIENNE 5 
et où le résultat ne peut prêter à aucune contestation, mais encore celles où nous 
avons dû rétablir une donnée ruinée, illisible ou manquante, ou encore corriger 
une erreur du texte W. 
8.Nous avons par contre en principe éliminé : 
a.Un nombre relativement grand de pierres provenant de monuments divers 
(pierres de candi, de statues et autres objets litbiques) qui ne fournissent qu'un 
millésime en chiffres ou en chronogramme sans aucun texte proprement dit. De 
tels documents sont importants pour l'histoire de l'Art puisqu'ils donnent la date 
d'érection du monument ou de fabrication de l'objet dont ils proviennent, mais ce 
n'était pas là l'objet de cette liste, , 
b.Les inscriptions plus ou moins longues si la date est constituée uniquement 
par un millésime et si aucun nom royal ne permet de rendre plus précis l'armature 
chronologique de l'histoire de l'Archipel (2). 
e. Les inscriptions dont la date est trop ruinée pour permettre une réduction 
précise méritant confiance. Il est en général possible d'arriver à une datation 
approximative par la paléographie et le contexte, mais nous réservons l'étude de 
tels documents pour une autre occasion <3). 
9.Les exceptions que Ton pourra constater aux directives énumérées ci-dessus 
se justifient à nos yeux par l'importance qu'un document peut présenter d'un point 
de vue historique ou paléographique et c'est ainsi qu'aux inscriptions où la 
présence des données du cycle des wuku nous a permis de déterminer la date julienne 
exacte, nous en avons ajouté d'autres où l'absence de ces données fait que la date 
ne présente pas toujours le même degré d'exactitude : les inscriptions en vieux 
balinais qui ne mentionnent en plus du quantième lunaire, que le triwara^; 
certaines inscriptions de Java, de Bali ou de Soumatra qui ne mentionnent que le 
saptawara ou même uniquement l'âge de la lune (5), et enfin quelques documents 
qui ne donnent comme date qu'un millésime et pour lesquels nous avons une 
nouvelle interprétation à proposer ou qui sont encore inédits (6). 
C'est donc en raison de leur importance historique que l'on trouvera dans la 
liste la stèle de Saûjaya et celle de Kalasan pour ne citer que ces deux exemples. . 
1 0. On pourrait nous objecter que si tous les documents ne présentent pas un 
intérêt historique au sens strict, toute inscription est importante au point de vue 
paléographique et qu'il aurait fallu en conséquence dresser une liste de tous les 
П> [Pour les détails, consulter maintenant Études d'Épigraphie Indonésienne, I (ЕЕГ) dans BEFEO, 
XLV, 1-4 1.] (*) Par exemple les inscriptions du Candi Sukuh qui ont d'ailleurs été étudiés par M11' Martha 
Muuses dans ТВ G, 6a, 193З, 4g6-5i4 et d'autres du même genre. 
<*) Citons entre autres l'inscription de Sri Manggala I (OJO, II). On ne trouvera pas non plu/ 
dans cette liste les inscriptions où le nom royal et quelquefois la liste des dignitaires permet une 
datation à quelques années près. 
(*) Le triwara est le jour de la semaine de trois jours. C'est une semaine de marchés. [Voir 
maintenant EEl, I, 18-19.] 
(s) par exemple l'inscription de Wukiran de 78^ Saka, etc. , (•) Citons par exemple la stèle de Huwung (7 44 Saka), le Ganésa de Kétanen (8 a 6 Saka), etc. 
[La stèle de Huwung a depuis été publiée par De Casparis dans PI, I, 139 et nous avons donné 
dans EEl, I, 3i les raisons de notre nouvelle lecture du millésime de la borne de Layuwatang 
de 767 Saka.] 

--- [Page 7] ---
6 LOUIS-CHARLES DAMAIS 
épigraphes datés quelle que soit leur nature. C'est exact mais le temps nous a manqué 
pour un travail de cette envergure et les circonstances nous ont même empêché 
d'étudier toutes les inscriptions possédant une valeur historique indéniable. 
11.Il y a en effet un certain nombre de documents mentionnés dans la littérature 
épigraphique mais dont il n'existe à Djakarta ni estampage ni photographie alors 
que les originaux sont (où étaient encore il y a quelques années) in situ. Nous 
citerons en exemple la stèle de Wilang-Wilang mentionnée par Krom dans #/Ga, 
a 63 et qu'il date de 10ЗЗ E.C. (9 5 5 Saka). Or il n'y a de cette inscription au 
Service archéologique de Djakarta — pour autant que nous ayons pu le constater — 
ni estampage ni reproduction d'aucune sorte. 
Goris cite d'autre part dans OV, 1928, 6Д et 70 une inscription sur cuivre de 
976 Saka conservée au Musée de Surâkartâ. Aucune reproduction de ce document 
par ailleurs inédit ne se trouve non plus à Djakarta et il nous a donc été impossible 
d'en étudier la date. 
Il en est de même de plusieurs inscriptions en vieux balinais citées par Goris 
dans sa liste W. L'absence de toute photographie de ces documents dont seul le 
millésime a été publié nous a interdit d'en préciser la date. 
On voit donc que même si nous avions cherché à être complet, il nous aurait été 
impossible d'atteindre ce but. 
12.Il y a enfin un certain nombre d'inscriptions que nous n'avons pas 
mentionnées dans notre liste pour des raisons d'un autre ordre : il s'agit de celles dont 
il nous a été impossible de déterminer la date julienne en dépit de la présence de 
tous les éléments calendériques nécessaires à la réduction. Nous étudierons en détail 
dans une autre étude la date de tous ces documents, — en grande majorité des 
copies tardives, — pour lesquels nous n'avons pu trouver de solution 
satisfaisante w. 
13.Nous avons enfin incorporé à cette liste — en raison de leur importance 
historique et bien qu'il ne s'agisse pas d'inscriptions — trois manuscrits dont 
l'équivalent julien a pu être calculé à l'aide de la méthode utilisée pour les documents 
épigraphiques. Il s'agit des dates de rédaction du Wiràtaparwwa, du Bhàratayuddha 
et du Nâgarakrtâgama. 
1 à. Des recherches systématiques sur les dates des textes vieux javanais 
permettraient vraisemblablement d'opérer une première sélection dans les manuscrits 
existants et aideraient à établir leur valeur relative. Le temps nous a manqué pour 
terminer une telle enquête sur les dates publiées et nous y consacrerons un article 
spécial qui montrera en même temps la continuité existant entre le vieux calendrier 
javano-balinais et le calendrier balinais actuel^. 
15. Il arrive qu'une inscription remplisse plus d'une stèle et surtout plus d'une 
plaque de cuivre. Inversement on trouve quelquefois plusieurs inscriptions sur 
(•) Djâmâ, 16, 19З6, 88-89. И s'agit des numéros 1, 13, i4, 90, ai et a4. 
О Parmi les inscriptions originales qui se trouvent dans ce cas nous citerons les stèles de 
Trailokyapuri (OJO, XCII et XCIII). 
W Nous avons, dans EEI, I, d'j-ài, discuté la date de trois copies de manuscrits : Pararaton B, 
Nàgarakrtâgama et Pararaton I. On trouvera de plus à la page 4, fin de la note 1, la date du 
Šuddhamala. 

--- [Page 8] ---
ÉTUDES D'ÉPIGRAPHIE INDONÉSIENNE 7 
une seule stèle ou même sur une seule plaque de cuivre. Gomme nous n'avons 
étudié pour cette liste que la date presque toujours placée à Java au début de chaque 
document et n'occupant en tout cas que quelques lignes au maximum, nous n'avions - 
pas à mentionner le premier cas. , 
Lorsque par contre plusieurs inscriptions sont gravées à la suite les unes des autres 
sur une seule pierre ou un seul cuivre (éventuellement sur une série de plaques), 
nous distinguons chaque document par une lettre majuscule. L'ordre alphabétique 
des lettres exprime dans ce cas en même temps un ordre chronologique. L'inscription 
de Hariňjing С par exemple, est postérieure à celle de Hariûjing B, laquelle à 
son tour est plus jeune que l'inscription de Hariûjing A, toutes trois se trouvant 
gravées sur une seule stèle. 
16.Lorsque des inscriptions ont été trouvées au même endroit, elles ont déjà 
été distinguées dans la littérature épigraphique par certains auteurs — bien que 
d'une façon peu systématique, — à l'aide de chiffres romains, et c'est ce mode de 
désignation que nous avons adopté pour les distinguer les unes des autres. Dans 
ce cas, l'ordre des chiffres n'a pas forcément de valeur chronologique puisqu'il 
dépend d'autres facteurs, par exemple de l'ordre des découvertes. C'est ainsi 
que l'inscription de Randusari II est plus ancienne que celle de Randusari I et 
que Tràwulan II est également antérieur à Trâwulan I. Nous n'avons d'ailleurs 
pas conservé ces noms pour les raisons exposées aux paragraphes 1 8 et suivants. 
17.Pour Bali, Van Stein Gallenfels a, dans ses Epigraphia Balica, suivi une autre 
méthode. Il emploie en effet les lettres majuscules pour distinguer les différentes 
inscriptions trouvées ou conservées dans le même sanctuaire et réserve les chiffres 
romains pour les différentes chartes gravées à la suite les unes des autres sur une 
même série de plaques de cuivre. Le Docteur Goris, dans ses articles déjà cités plus 
haut, a suivi la même méthode. Afin de ne pas employer l'un à côté de l'autre deux 
systèmes différents de désignations, nous avons suivi pour les inscriptions bali- 
naises la méthode déjà employée pour les inscriptions de Trâwulan et de Biluluk 
et nous avons donc dû modifier en conséquence le système de Van Stein Calh nfels- 
Goris. Nous appelons par exemple inscription de Pakuwwan II A celle qui chez Goris 
est dénommée inscription de Manikliu В I, etc. 
18.Jusqu'ici, les inscriptions ont en principe été désignées par le nom du lieu 
de leur découverte : lieu-dit, hameau, village, chef-lieu de district, province, etc., 
quelquefois aussi par celui du collectionneur chez lequel elles avaient fini par échouer ! 
Mais ces désignations, surtout pour les documents découverts au cours du siècle 
dernier, avant qu'un service archéologique n'ait été créé, sont parfois extrêmement 
vagues, car lorsqu'on nous dit qu'une inscription a été trouvée dans telle ou telle 
Résidence, ou encore dans le centre ou dans l'est de Java, ce n'est pas plus précis 
que si l'on disait qu'un document a été trouvé en Bretagne ou dans le Midi de la 
France et il n'est évidemment pas question de système dans un pareil cas. 
D'ailleurs, même lorsque le lieu d'origine est connu avec précision, l'inscription est 
quelquefois désignée tantôt par le nom du lieu-dit ou du hameau où elle a été 
trouvée, tantôt par celui du désa (village) qui est la plus petite unité administrative 
reconnue (1) et dont le hameau ou le lieu-dit en question fait partie. Il arrive ainsi 
О On en trouvera la liste dans W. F. Schoel, Alphabetisch Register van de Administrative- (Bettuurt-) en Adatrechtelijke lndeeling van Nederlandschr-Indiè, I. Java en Madoera, Batavia, ig3 1. Nous abrégeons 
en Alph. Reg. .. 

--- [Page 9] ---
8 LOUIS-CHARLES DAMAIS 
souvent que la même inscription soit désignée pour cette raison par des noms 
différents. L'Inventaire W n'utilise en principe que la division en villages auxquels il 
accordé un numéro si des antiquités y ont été trouvées. Pour les documents 
découverts avant 1923, on devrait donc avoir en théorie un point de repère facile. 
1 9.Mais la question se complique du fait que des inscriptions ayant été 
transportées du lieu de leur découverte au centre administratif, «Régence» ou 
«Résidence», selon l'intérêt que portait aux antiquités tel ou tel fonctionnaire javanais 
ou néerlandais ou encore tel collectionneur, il arrive que le nom de ce centre 
administratif est employé concurremment avec celui du lieu de la découverte. Dans 
ce cas l'inscription apparaît dans l'Inventaire sous deux ou trois numéros. Bien 
que des renvois facilitent l'identification, il y a là un manque certain d'unité. 
20.Il y a enfin eu des remaniements dans la division administrative de Java-: 
suppression d'une résidence par exemple et, surtout après la première guerre mon- • 
diale, nouveau groupement des terrains appartenant à un village de sorte que 
certains ont été scindés en deux et d'autres au contraire fondus en un seul, le tout 
accompagné de la suppression d'anciens noms et de la création de noms nouveaux 
d'une façon purement arbitraire, le résultat étant que les noms actuels ne 
correspondent pas toujours à ceux que l'on trouve dans l'Inventaire (2). 
2 1 .Cette multiplicité des désignations pour une même inscription a quelquefois 
provoqué des confusions, surtout lorsque le déchiffrement d'un millésime peu net 
a été fait par des personnes différentes travaillant indépendamment les unes des 
autres. 
C'est ainsi que l'on trouve dans le Résumé chronologique publié dans le Pararaton 
une inscription de 1 9 1 s Saka sur roc, de Aûjuk dans l'île de Madoura et une autre 
inscription également sur roc de Mandigoroh à Madoura de 1э4э Saka(s). Il s'agit 
en fait de la même inscription, la première lecture étant celle de Brandes et la 
seconde celle de la liste d'estampages publiée dans OV, 1919, юД où le nom est 
d'ailleurs écrit Mandirogoh. 
On verra plus loin d'autres exemples de telles confusions. 
Par ailleurs cette manière de faire rend plus difficile l'identification des fragments 
d'une inscription, trouvés à plusieurs années de distance. Sauf erreur, on n'a jamais 
signalé que l'inscription de 855 Saka publiée par Bosch dans OV, 1995, 5 о est 
le début de KO, VI. L'emploi du toponyme Sumbut pour cette dernière aurait 
attiré immédiatement l'attention sur la relation existant entre les deux plaques (4). 
22.Rouffaer, dans une liste des inscriptions du Musée de Djakarta W, avait 
déjà cherché à déterminer le véritable lieu d'origine des inscriptions d'après les 
toponymes qu'elles mentionnent. Par ailleurs Krom, dans son HJG, a la plupart 
du temps désigné les inscriptions par le nom du terrain ou de la fondation dont il 
est question dans le texte qui en précise les devoirs et les privilèges. 
(*) ROD, 1914, 1916 et 192З. 
(*> Voir à ce sujet les très justes remarques de Bosch dans OV, 192З, 90-91. 
(s) Parar., 3Д3 et Parar., a 43. Il est curieux de constater que l'Inventaire ne mentionne pas 
l'inscription sous son véritable millésime (1 a 4 2) alors qu'il avait été publié quatre ans auparavant; 
C'est certainement le nouveau nom sous lequel l'inscription apparaît dans cette liste d'estampages 
qui en est la cause. 
(*) Le dernier mot de la première plaque (0 V, 1936, 5 0) ligne 6 n'est pas» banu mais nettement 
titanu qui se continue dans KO, VI, par grahan. 
47, 1909, LXXVH-LXXXV. 

--- [Page 10] ---
ÉTUDES D'ÉPIGRAPHIE INDONÉSIENNE 9 
Ce système nous semble de beaucoup préférable car l'inscription se trouve ainsi 
désignée par un nom qui lui est propre et qui ne prête pour ainsi dire jamais à 
confusion. C'est donc ce mode de désignation que nous avons adopté ici chaque fois 
qu'il nous a été possible de le faire. 
23. Des difficultés se sont en effet présentées. Il arrive qu'un document 
mentionne plusieurs toponymes. Par exemple une fondation précise, ayant elle-même 
un nom de consécration — sanskrit en général —, se voit attribuer désormais des 
terrains de destination diverse : une rizière humide (sawah), une rizière sèche (gaga), 
un champ (tegal), un terrain cultivé( kèbuan), un terrain en friche (alas), ayant 
chacun leur nom propre, et qui appartenaient jusqu'alors à un ou plusieurs villages 
dont le nom est donné, lesquels villages relevaient d'un watak (que l'on peut 
traduire provisoirement par «district») qui possède aussi son propre nom. On peut 
de ce fait avoir à choisir entre cinq ou six toponymes. 
Nous avons en règle générale dans de tels cas choisi le premier toponyme se 
présentant dans le texte, ou du moins le premier toponyme lisible et, pour donner plus 
d'individualité à chaque inscription, nous utilisons le nom d'un terrain, d'un champ, 
etc., de préférence à celui de la fondation à laquelle la charte les rattache, le nom de 
cette dernière apparaissant quelquefois dans plusieurs documents qui devraient, 
si on le choisissait, désigner un nombre relativement grand d'inscriptions. Pour 
la même raison nous préférons, le cas échéant, employer le nom d'un village plutôt 
que celui d'un watak. Mais dans de nombreux cas, c'est la lisibilité qui a 
déterminé le choix du nom que nous employons pour désigner une inscription. 
2Д. Le manque de tout toponyme dans certaines inscriptions (il arrive aussi qu'il 
soit ruiné) nous a empêché d'appliquer ce système avec toute la rigueur désirable. 
On trouve donc encore quelques inscriptions désignées par le nom du village ou de 
la circonscription administrative où elles ont été trouvées, comme dans l'ancien 
système. Nous avons, pour les distinguer, placé de tels noms entre guillemets. 
Dans de rares cas, nous avons utilisé, à défaut de toponyme, un nom de personne. 
Si donc il nous a été impossible de donner à tous les documents de la liste une 
dénomination entièrement satisfaisante, nous croyons cependant que la majorité des 
inscriptions se trouve maintenant dotée d'un «état civil» plus net, ce qui évitera 
les confusions qui se sont produites dans le passé. 
25.Chaque fois que nous avons donné une nouvelle dénomination à une 
inscription, nous avons indiqué entre parenthèses le ou les noms sous lesquels on 
la trouve couramment désignée dans la littérature épigraphique, afin de faciliter 
les recherches et les références. 
26.Un certain nombre d'inscriptions ne datent pas, sous la forme dans laquelle 
elles nous sont parvenues, de l'époque indiquée par le millésime du texte. Ce sont 
des copies. Nous avons déjà effleuré ailleurs la question des copies M. Sans vouloir 
entrer dans tous les détails disons ici que l'on peut distinguer deux groupes de 
copies : les «copies conformes» qui sont contemporaines de l'original ou plus jeunes 
tout au plus de quelques dizaines d'années et des copies postérieures de trois ou 
quatre siècles que nous appellerons ici des «copies tardives». En fait, la grande 
majorité de ces dernières semble bien dater du règne de Hayam Wuruk (fin du 
хшв et début du xiv* siècles Saka), qui fit vérifier et au besoin rédiger à nouveau les 
(») [Voir maintenant EEI, I, 3i-3a.l 

--- [Page 11] ---
10 LOUIS-CHARLES DAMAIS 
chartes des sanctuaires et fondations pieuses qu'il visita au cours du voyage dont le 
NâgaraJcrtâgama nous a conservé une si intéressante description. Deux de ces copies 
tardives nous donnent, en effet, la date à laquelle elles ont été faites : l'une est du 
règne de Hayam Wuruk et la seconde est antérieure de deux ans au début de son 
règne W. Et la plupart des autres sont dans une variété d'écriture qui date 
certainement de la même époque. . 
27.Ce qu'il importe de noter à propos de ces copies, c'est qu'elles nous donnent 
à de rares exceptions près le texte d'une charte sous une forme «modernisée». Non 
seulement l'écriture est évidemment celle de l'époque de la copie et l'orthographe 
présente — en dehors des erreurs inévitables dans une copie — des graphies plus 
modernes que les chartes originales du vin" ou du ixe siècles Saka mais, ce qui est 
plus important et a quelquefois dérouté les épigraphistes, les détails de la date et 
les titres royaux sont d'un style et présentent un luxe de détails qui tranchent 
nettement avec la grande sobriété des inscriptions originales antérieures au xe siècle 
Saka qui nous ont été conservées. Ces dernières ne donnent, en effet, jamais des 
indications astrologico-calendériques telles que parwwesa, mandata, ràsi, etc., et 
sont dépourvues des longues enumerations d'épithètes exaltant la gloire du 
souverain. Il arrive en outre souvent que les listes des dignitaires, des témoins, etc., 
qui tiennent une si grande place dans les inscriptions anciennes, soient dans une 
telle copie inexistantes, ou présentent de graves fautes. Tout ceci s'explique si lé 
graveur du temps de Hayam Wuruk n'a eu à sa disposition qu'un texte en partie 
illisible car certaines erreurs sont de l'ordre de celles que peut faire un déchiffreur 
moderne lorsqu'il cherche à interpréter un passage peu net. Dans certains cas, il 
est probable que des passages entiers (sinon tout le texte) ont été refaits de toutes 
pièces. , 
28.On peut se demander s'il n'y a pas, parmi les documents qui nous sont 
parvenus, des faux. La littérature épigraphique emploie souvent différents termes qui 
peuvent donner cette impression &L II faut distinguer : qu'il y ait, parmi les copies, 
des faux au sens juridique du terme, est possible bien que nous n'ayons aucun 
moyen d'en être sûr. Et, lorsque les éléments d'une date antérieure de quatre 
siècles sont réductibles, c'est selon nous une preuve que le copiste a eu devant les 
yeux un document ancien, car il n'aurait pu inventer les différents éléments de 
la date de façon à ce qu'ils concordent. Ou bien il faudrait supposer que le 
falsificateur avait à sa disposition des Tables de Concordance s' étendant sur plusieurs siècles 
de l'année lum'-solaire et du calendrier des wuku, analogues à celles que nous avons 
dû établir pour calculer les dates européennes. Une telle supposition n'est peut-être 
pas entièrement dénuée de sens, mais nous devons avouer qu'elle nous semble 
bien peu vraisemblable. 
t1) II s'agit de l'inscription de Kaficana (Bungur A) qui a été copiée probablement en ia8g 
Saka (le millésime iag5 doit être corrigé) et de celle de Watukura de 8a4 Saka qui a été copiée 
en 1370 Saka. 
{*) Elle emploie en effet souvent les termes «copie я (copie), «afschrift» (ampliation), tt Herat ie» 
(itération), «falsificaat» (faux), «inauthentiek» (inauthentique), «onecht» (apocryphe), sans que 
le sens précis que les auteurs attachaient à ces expressions ait jamais été expliqué clairement. 
Une fois cependant, Brandes donna la définition suivante du terme «onecht» (NBG, 36, 1898, 
1 a s réimprimé dans l'introduction à OJO, LV) : «... apocryphe, terme par lequel je voulais dire 
en premier lieu qu'elles [les inscriptions] ne dateraient pas — tout au moins dans la forme sous 
laquelle elles nous sont parvenues — de l'époque que les millésimes de ces documents indiquent 
comme moment de la promulgation». Ce qui est en soit exact. Malgré cela, l'emploi des différentes 
qualifications citées plus haut, en particulier par ses successeurs, n'est guère clair. 

--- [Page 12] ---
ÉTUDES D'ÉPIGRAPHIE INDONÉSIENNE 11 
29.Que par ailleurs le copiste, ве disposant que d'une vieille charte peu lisible, 
en ait profité pour insérer dans son texte plus de privilèges qu'il n'y en avait dans 
l'original, est possible aussi, mais ici encore, nous n'avons guère de moyen de le 
savoir et, du point de vue historique, cela importe peu. La recherche de telles 
falsifications du texte d'une inscription n'aurait d'intérêt que pour le cadastre si les 
anciennes chartes avaient encore de nos jours une valeur juridique, ce qui n'est pas 
le cas.. 
30.Il est encore possible (et c'est certainement arrivé dans certains cas) que le 
copiste, sans intention aucune de falsifier l'original, ait interprété un passage 
illisible tant bien que mal et à la lumière des habitudes de son temps, ce qui lui aura 
fait commettre des erreurs et des anachronismes (lh Lorsqu'il y a trop d'erreurs, dans 
la date par exemple, celle-ci sera irréductible et c'est pourquoi presque toutes les 
dates irréductibles se trouvent dans des copies tardives (2). Mais il se peut aussi que 
la date ait été correctement copiée et que d'autres parties du texte aient été mal 
interprétées. C'est croyons-nous ce qui est arrivé dans l'inscription de Kuti (KO, II) 
où les éléments de la date étant corrects, il nous semble impossible, comme Brandes 
le voulait, que l'inscription ait été fabriquée de toutes pièces à une date tardive (3*. 
Mais comme dans ce cas, le nom du souverain ne concorde pas avec ce qui a pu être 
reconstitué du cadre historique de Java, il est vraisemblable que le copiste a mal 
déchiffré le nom royal qu'il avait sous les yeux et aura cru y voir celui d'un souverain 
ayant régné une vingtaine d'années plus tard et qui avait peut-être laissé de son 
temps un souvenir plus durable. A une distance de cinq siècles, une telle erreur est 
compréhensible, si bonne qu'ait pu être la mémoire des «spécialistes» de l'histoire 
de Java, d'autant plus que leur premier souci n'était probablement pas de retenir 
une série de noms et d'années de règne (4). 
3 1 .Restent de véritables faux, c'est-à-dire des textes sur pierre ou sur plaques de 
cuivre fabriqués de toutes pièces dans un but commercial depuis que les 
collectionneurs et les Musées s'intéressent aux inscriptions indonésiennes, donc depuis 
Raffles environ. Ceci semble a priori plus plausible. Mais si l'on réfléchit au fait que 
le vieux javanais était déjà complètement oublié à Java à cette époque (il y a un peu 
plus d'une centaine d'années), on comprendra qu'il était impossible à quiconque 
de fabriquer ex nihih un texte vieux javanais, et ce dans un alphabet dont la 
connaissance s'était également perdue. Le seul exemple de ce genre est une pierre qui a 
longtemps été au Jardin Botanique de Bogor (Buitenzorg), mais elle ne ressemble 
(i) par exemple la titulature que Ton trouve dans l'inscription de Kuti (769 Saka) et celle de 
Kaňcana (78a Saka). 
(*) Citons par exemple OJO, XXI dont le millésime est 8зо Saka. Il s'agit ici par exception 
d'une énorme stèle du genre des inscriptions royales de la période de Kadiri et qui diffère nette* 
ment des inscriptions connues de Balitung. L'écriture date du xv* siècle Saka. Brandes emploie 
pour ce document le terme «itération я. L'inscription de Pupus (OJO, LXV) forme un cas à pari. 
Elle a une date complète (c'est à tort que la transcription de Brandes ne donne que quelques mots 
des lignes 1 et 9 car elles sont presque entièrement lisibles). Le style rappelle nettement les 
inscriptions de la fin du yiii* et du début du ix* siècles Saka. Gomme cependant le nom du wuku s'y trouve 
indiqué, on pense à une date postérieure. , L'écriture, anguleuse, est difficilement datable. Le 
millésime ne saurait en tout cas être 10a 9 Saka et Stutterheim a certainement eu tort de partir 
de cette date pour l'article qu'il a consacré à ce document (BKI, 90, 19ЗЗ, 983-987). Nous 
n'avons pu jusqu'ici trouver de solution satisfaisante pour l'interprétation de la date et nous ea 
reparlerons ailleurs. 
<3> Nous étudierons ailleurs les irrégularités que Brandes avait cru découvrir dans la date de 
cette inscription (voir Parar., 119-117). 
<♦> Voir Ep. Aant., I. 

--- [Page 13] ---
12 LOUIS-CHARLES DAMAIS ; 
guère aux anciennes stèles et n'a d'ailleurs pas été faite dans un but de supercherie : 
il s'agit d'une fantaisie de l'archéologue Friederich bravement datée de 1869. 
. En ce qui concerne des copies de documents existants, Ц n'y a qu'un seul exemple 
certain de connu : le collectionneur Dieduksman fit copier vers la fin du siècle dernier 
sur pierre et sur cuivre des fragments de l'inscription sanskrite de Kalasan. Les épi- 
graphistes n'ont pas été dupes de la supercherie ^K 
32.D'ailleurs, si un ancien document a été copié avec soin, il n'est pas 
entièrement dénué de valeur historique, en dépit des erreurs qu'il peut présenter. Il nous 
semble probable, par exemple, que l'inscription de Balitung de 83 2 Saka est une 
copie moderne reproduisant Г «original я (qui était peut-être déjà une copie) et 
qui est en tout cas perdu. La date, après correction d'une erreur qui saute aux yeux, 
est réductible, ce qui prouve bien que le texte n'a pas été fabriqué à l'époque 
moderne W. Nous connaissons une autre plaque de cuivre dont le texte semble avoir 
été gravé il y a un siècle environ, avec beaucoup plus de soin d'ailleurs que 
l'inscription de Balitung que nous venons de citer. Il s'agit de la plaque de cuivre conservée 
à la Bibliothèque Nationale de Paris et qui nous semble être une copie moderne 
de celle du musée de Leiden (n° 3338) contenant exactement le même texte. En 
dépit des efforts du graveur pour reproduire exactement tous les signes de son 
modèle, certains détails trahissent une connaissance bien- imparfaite de l'alphabet 
paléo-javanais &h 
33.Chaque fois qu'une copie est postérieure de plusieurs siècles à l'original 
(généralement perdu), nous l'indiquons dans notre liste par le mot «copie» placé 
à côté du nom de l'inscription. Nous n'avons par contre pas signalé les «copies 
conformes» contemporaines ou à peu près du document original qui est d'ailleurs 
quelquefois conservé, à moins qu'il y ait quelque intérêt à attirer l'attention sur ce 
détail, ce que nous faisons alors en note. 
ЗД. Pour les inscriptions balinaises, la question se pose différemment. Alors qu'à 
Java, les copies tardives ont modernisé la plupart du temps le style de l'original, les 
inscriptions balinaises les plus anciennes, dont il n'existe que des copies sur cuivre, 
semblent reproduire scrupuleusement le texte original. Il s'agit là non seulement du 
W On peut voir cette pierre dans la photographie publiée dans OV, 1936, pi. 10. 
(•) [Cf. maintenant une discussion de cette date dans EEI, I, 36-3 7.] 
(*) La plaque de cuivre de la Bibliothèque Nationale de Paris porte le n° aa5 du Fonds malayo- 
polynésien du Catalogue de Cabaton. Van Stein Callenfels en a donné une transcription dans O V, 
igs4, 37 (elle contient d'ailleurs quelques erreurs) et il a publié en même temps une 
photographie des deux faces. Nous ne pouvons songer à donner ici toutes les raisons qui nous portent à 
croire après un examen détaillé des deux plaques en 19 48 que celle de Paris est une copie récente 
de celle de Leiden (n° 3338). Nous signalerons seulement que les erreurs de la plaque de Paris 
correspondent souvent à des caractères peu nets de celle de Leiden. L'interdépendance des deux 
plaques est d'ailleurs prouvée par le fait que les deux faces commencent et finissent par le même 
aksara dans les deux documents, ce qui n'arrive jamais dans les fragments d'inscriptions dont on 
possède plus d'un exemplaire. Par ailleurs une des fautes de celle de Leiden a été reproduite par 
celle de Paris (wine au lieu de wineh à la fin de la ligne 3 de 106) mais celle de Paris offre des 
bévues dont l'équivalent est inconnu dans les documents anciens même lorsque ce sont des copies : 
par exemple l'impossible sang ibungh au lieu du tang ibuh de la plaque de Leiden (10 a, ligne 6) 
et -mila mui (avec les signes pour -u et pour -i accolés tous deux au même askara) au lieu du milu 
mi de Leiden. 
Van Naerssen qui a publié une transcription de la plaque de Leiden (BK, 1, 97, 19З8, 5oi) 
s'est bien aperçu que celle-ci contient moins de fautes que celle de Paris. Il considère qu'elle est 
«pour cette raison peut-être plus originale que celle de Paris». Nous croyons qu'on peut être 
nettement plus affirmatif. .» 

--- [Page 14] ---
ÉTUDES D'ÉPIGRAPHIE INDONÉSIENNE 13 
style, mais aussi de l'orthographe et de différents détails de rédaction, lesquels ont 
varié avec les époques, et enfin par-dessus tout de la langue. Car, dans une série 
d'inscriptions se rapportant à un même sanctuaire et copiées à la suite les unes des 
autres sur une seule série de plaques, les plus anciennes sont en vieux balinais, alors 
que les plus nouvelles sont en vieux javanais. La date, la mention du centre 
administratif, la liste des dignitaires, etc., sont nettement plus archaïques dans les 
inscriptions les plus anciennes que dans les documents postérieurs. Ces copies, 
extrêmement soignées, ont donc très vraisemblablement toute la valeur 
d'originaux W. Seul le type d'écriture est évidemment celui de la plus jeune inscription 
d'une série. Il y a à Bali peu d'inscriptions peu soignées (2). 
35.Nous allons maintenant donner quelques détails sur la composition de la 
liste elle-même. 
Bien qu'il eût été intéressant de grouper toutes les inscriptions de l'Archipel 
dans un ordre chronologique strict quelle que soit leur provenance (en particulier 
pour faire ressortir les alternances de fréquence entre Java et Bali qui doivent 
correspondre à des fluctuations dans les rapports politiques entre les deux îles), il 
nous a semblé préférable ici de conserver un classement géographique. La 
classification par régions a, en effet, l'avantage de faire ressortir plus clairement les 
différents documents portant le même nom royal. 
Dans une étude historique de toutes les données de quelque origine qu'elles 
soient — où les sources chinoises tiendraient une grande place et les sources arabes 
une place très honorable—, il serait préférable de ranger toutes les données touchant 
à l'Archipel Indonésien dans un ordre strictement chronologique, en une seule 
liste. Il faudrait d'ailleurs dans un tel cas tenir également compte des inscriptions 
dont la date, pour quelque raison que ce soit, peut être déterminée à quelques années 
près. Notre but étant ici plus modeste, nous avons choisi l'autre classement. 
36.On trouvera donc sous A les inscriptions de Java, ce qui signifie ici celles qui 
proviennent du centre et de l'est de l'île. Il n'eût pas été souhaitable de séparer 
ces deux régions car si le centre politique a varié au cours de la période épigraphique, 
il n'y a aucune raison de croire qu'il y a jamais eu en même temps — du moins dans 
des périodes normales — deux pouvoirs administratifs égaux correspondant plus 
ou moins à ce que l'on appelle maintenant Java Central et Oriental, bien que le 
centre politique ait varié au cours de la période épigraphique. En période 
de révolte ou de renversement politique, il a évidemment pu en être autrement (par- 
exemple au début du règne de Airlangga) <3). La provenance des inscriptions du 
centre ou de l'est de Java étant à quelques exceptions près connue, nous l'avons 
indiquée. 
37.Nous avons mis à la rubrique В le seul document daté avec précision qui ait 
été retrouvé en pays soundanais (c'est-à-dire dans la partie occidentale de Java). Ainsi 
(') Voir les planches qui accompagnent les Epigraphia Balica de Van Stein Callenfels. 
L'inscription de Simpat Bunut (EB, XVIII et pi. XXI) est certainement un original. Goris a pu la dater de 
833 à 836 Saka à l'aide de la liste des dignitaires. 
(*) Un exemple net nous est fourni par l'inscription de Turuňan III (EB, IX). Si l'on compare 
les planches IX à XII avec les autres photographies qui reproduisent des copies soignées ou des 
inscriptions originales, la différence saute aux yeux. 
(*) Cette question est encore controversée et ce n'est pas ici le lieu de la discuter. Nous en 
avons parlé dans Ep. Aant., VIII. 

--- [Page 15] ---
14 LOUIS-CHARLES DAMAIS 
que nous l'avons fait remarquer ailleurs (1), tout dans ce document est javanais : 
la langue, l'écriture, la titulature, les données calendériques et cycliques, mais il 
s'agit d'une charte concernant un sanctuaire soundanais. Les quelques autres 
inscriptions de cette région, qui sont en sanskrit ou en vieux soundanais, sont 
ou bien non datées, ou bien le millésime — en chiffres ou en chronogrammes — 
présente des dificultés d'interprétation qui devront être étudiées à part. 
38.Nous mentionnons à la rubrique G la seule inscription connue de Madoura 
dont la date donne les éléments cycliques. Il faut d'ailleurs remarquer qu'à l'inverse 
de ce qui s'est passé pour le pays soundanais, il est pratiquemment certain que cette 
île n'a jamais formé une entité politique séparée et qu'elle a toujours été adminis- 
trativement parlant une partie de Java. Nous n'avons pas à rechercher ici à quel point 
la suzeraineté de Java a été effective ou seulement nominale. La même question se 
pose pour tous les régimes féodaux dans quelque partie du monde que ce soit. 
39.On trouvera sous D les inscriptions de Bali dont nous avons pu fixer la date 
européenne, soit d'une façon précise, soit avec une approximation de quelques 
jours. 
Nous n'avons mentionné qu'une des quelque trente inscriptions de Jayapangus 
datées du même jour mais dont la rédaction diffère. Elles ne sont d'ailleurs pas 
toutes photographiées et ce n'est que dans une étude spéciale qu'il y aurait intérêt 
à les examiner en détail, en particulier au point de vue de la toponymie et des 
dignitaires W. Du point de vue historique, la mention d'une seule d'entre elles 
suffit. 
40.Sous E on trouvera une liste des quelques inscriptions de Soumatra datées 
avec une certaine précision. 
4 1 .La première colonne donne le numéro d'ordre des inscriptions dans la 
présente liste. Cette numérotation est évidemment purement arbitraire et a pour seul 
but de faciliter les références. 
42.La deuxième colonne indique en capitales le nom que nous avons choisi pour 
désigner chaque inscription selon les principes exposés plus haut (voir paragraphes 
1 8 et suivants). On trouvera entre parenthèses les noms usuels jusqu'ici employés 
dans la littérature épigraphique pour autant qu'ils diffèrent de celui que nous 
avons adopté. 
Nous conservons en principe la forme javanaise du texte lui-même, mais en 
normalisant éventuellement l'orthographe surtout dans le cas du pèpët souvent omis 
en vieux javanais et encore aujourd'hui en balinais. On trouvera par exemple Tri 
Tépusan et Wanua Tèngah au lieu de l'orthographe originale Tri Tpussan et 
Wanua Tangngah. La véritable prononciation se trouve ainsi indiquée d'une façon 
plus claire pour ceux qui ne connaissent pas les habitudes graphiques indonésiennes. 
Nous suivons la transcription usuelle du vieux javanais (3) et transcrivons les 
toponymes ou autres mots des langues modernes suivant les mêmes règles, de sorte 
о Voir EP. Aant., V. О Van Stein Callenfels a étudié à ces points de vue les onze inscriptions de Jayapangus dont il 
avait alors connaissance dans OV, iga4, 3i-35. 
Is) A l'exception du ç que nous remplaçons par i. 

--- [Page 16] ---
ÉTUDES D'ÉPIGRÀPHIE INDONÉSIENNE 15 
que l'orthographe de ces derniers mots diffère de celle qu'utilise l'indonésien 
moderne W, 
43.La troisième colonne donne une description aussi concise que possible de 
l'objet sur lequel se trouve l'inscription : stèle, plaque de cuivre, statue de déité, etc. 
44.La quatrième colonne indique pour les inscriptions de Java la région de l'île 
(Centre ou Est abrégés en G et Ê) où l'inscription en question a été trouvée. Cette 
différenciation, si sommaire qu'elle soit, a cependant l'avantage de mettre en 
évidence ce détail souvent important. Pour ceux qui ne sont pas familiarisés avec la 
toponymie javanaise, les noms de lieu ne disent en effet que bien peu et il nous 
a été impossible de joindre à cet article une carte indiquant la situation exacte des 
toponymes utilisés (2). Nous remarquerons seulement ici qu'après la période ancienne 
(jusqu'au milieu du ixe siècle Saka) où les documents provenant du centre de Java 
sont en écrasante majorité, ceux-ci disparaissent à peu près entièrement pendant le 
reste de la période épigraphique pour faire place aux inscriptions de l'est de l'île. 
Les quelques exceptions sont tardives (xiv" siècle Saka) et il s'agit non pas de chartes 
royales mais de courtes inscriptions de sanctuaires de montagne : Mérbabu, Lawu 
(inscriptions du Candi Sukuh et du Candi Cèta, etc.) (3). 
Une étude serrée de la topographie des inscriptions à l'aide des nombreux 
toponymes qu'elles mentionnent et dont un certain nombre a survécu jusqu'à l'époque 
actuelle reste encore à faire. Ce n'est que pour quelques inscriptions qu'elle a été 
amorcée (4>. 
45.La cinquième colonne indique la langue (éventuellement les langues) dans 
laquelle l'inscription a été rédigée (5). 
. 46. Dans la sixième colonne on trouvera le numéro du document principal que 
nous avons pu consulter. Si l'original de l'inscription est au Musée de Djakarta, 
c'est la cote sous laquelle il est classé dans ce musée que nous avons indiquée car 
nous avons toujours eu recours aux originaux chaque fois que la chose était 
possible. « D я indique dans ce cas une stèle ou d'une manière générale un document 
sur pierre et « E » un document sur cuivre. Si nous n'avons eu à notre disposition 
qu'un estampage ou une photographie, nous indiquons le numéro de ces 
reproductions dans les collections d'estampages ou de photographies du Service 
archéologique de l'Indonésie. Il y a plusieurs séries de photographies distinguées par les 
lettres BG, OD et A^). Dans le cas où aucune photographie n'a été prise et où 
l'original nous a été inaccessible (soit qu'il ne se trouvait pas à Djakarta soit qu'il 
ait été perdu), nous avons dû nous contenter d'un fac-similé. Lorsqu'il n'y avait 
<*> [Voir ce que nous avons dit à ce sujet dans EEI, I, 5, note 3.] W En dehors de la carte mentionnée plus haut et publiée avec le livre de Verbeek, on trouve 
dans les deux petites cartes jointes à HJG1 de Krom les sites archéologiques les plus importants 
de l'Archipel. Cf. également les deux dernières cartes de l'ouvrage de M. G. Goedès, Le$ Etats 
kindouités d'Indochine et d'Indonésie, Paris, i,9&8. 
(») Sauf l'inscription du Mérbabu (1З71 Saka), nous ne les avons pas mentionnées dans cette 
liste. 
(*) Voir par exemple Van Stein Callenfels dans Bijdragen tot de Topographie van Java in de Middel- 
eeuwen, in FBG, II, 370-399. [Dans PI, I, De Casparis a consacré tout un chapitre i cet aspect 
des inscriptions étudiées dans son ouvrage (p. 1 34- 19 2)]. 
(*) Les abréviations sont : V. B. = vieux balinais, V. J. = vieux javanais, V. M. = vieux malais, 
Skrt = sanskrit et Tam. = Tamoul. 
(*) Nous ne mentionnons le cas échéant dans cette colonne que le numéro de l'estampage ou 
de la photographie où se trouve la date, à l'exclusion des autres. 

--- [Page 17] ---
16 LOUIS-CHARLES DAMAIS 
même pas de fac-similé à notre disposition, nous renvoyons à la publication où 
la date en question a été publiée et qui a servi de base à notre réduction. 
Pour les inscriptions provenant de Bali, à côté de la série OD du Service 
archéologique, de nombreuses inscriptions sur cuivre ont été photographiées par les soins 
de M. Garon alors Résident de Bali et Lombok. Malheureusement les photographies 
furent prises sans tenir compte des plaques qui appartenaient à une seule et même 
inscription. C'est le Dr Goris qui prit sur lui la tâche ingrate de trier les quelque 
cent cinquante photographies ainsi faites M. Un certain nombre d'entre elles ont 
été classées dans la série A du Service archéologique. Nous attribuons dans notre 
liste à celles restées sans cote l'indice GA (représentant le nom de M. Caron) avec 
le numéro indiqué sur les épreuves et qui se rapporte alors à un seul côté de 
chaque plaque. Dans les photographies des séries OD et A au contraire, chaque 
épreuve reproduit trois ou quatre faces de plaques de cuivre qui sont ainsi désignées 
par le même numéro. 
47. Dans la septième colonne nous donnons notre lecture du millésime. 
Dans les cas où nous avons restitué un millésime devenu illisible en tout ou en 
partie, ou lorsque nous avons dû corriger celui de l'inscription, nous mettons entre 
crochets le ou les chiffres restitués ou corrigés afin de bien indiquer notre part 
d'interprétation personnelle. Un point d'interrogation devant le millésime attire 
l'attention sur une restitution que nous ne considérons pas comme entièrement 
certaine. 
Л8. Dans la huitième colonne on trouvera les interprétations publiées jusqu'ici 
avec la référence précise des articles les contenant. Nous employons évidemment 
pour les inscriptions publiées par Cohen Stuart (KO) et les transcriptions de 
Brandes éditées par Krom (0/0) la numérotation en chiffres romains attribuée par 
l'éditeur à chaque document. A la suite de Goris, nous employons également une 
numérotation en chiffres romains des inscriptions de Bali publiées par Van Stein 
Callenfels (EB). Un seul chiffre romain peut englober dans ce dernier cas plusieurs 
inscriptions lorsque celles-ci sont gravées à la suite sur une seule série de plaques 
de cuivre (2). Nous indiquons toujours de quelle inscription il s'agit. 
On ne cherchera pas ici une bibliographie complète de chaque inscription. Nous 
nous sommes borné à indiquer les principaux articles où le millésime a été publié 
ou discuté. , 
Afin de gagner de la place, nous avons abrégé le plus possible les références en 
question, en particulier le nom des orientalistes ayant étudié les documents épigra- 
phiquest3). 
(•) Voir TBG, 81, ig4i, 379-280. 
(*) Ces chiffres ne se rapportent en effet qu'à chaque titre des Epigraphia Balica et n'ont par 
conséquent aucun rapport avec ceux qui sont employés pour distinguer les inscriptions désignées 
par le même toponyme. 
(3) En voici la liste par ordre alphabétique : 
Во = Bosch; Br = Brandes; Cal = Van Stein Callenfels; Cas = De Casparis; Сое = Coedes; 
CS= Cohen Stuart; Go = Goris; Hoo = Hooykaas; Juy = Juynboll ; К = Kern; Kr = Krom; 
Mu = Muusses; Na = Van Naerssen; PI = Pleyte; Pur = Purbatjaraka; Ro = Van Ronkel; St = 
Stutterheim. 
[Quant aux abréviations désignant les ouvrages et les périodiques, nous renvoyons maintenant 
à la liste publiée dans EEI, I, 1-2.] 

--- [Page 18] ---
ÉTUDES D'ÉPIGRAPHIE INDONÉSIENNE 17 
A 9. Nous donnons dans la neuvième colonne la réduction de la date javanaise en 
ère chrétienne (E.C.). Il s'agit évidemment du style julien. Dans les rares cas où la 
date en question a déjà été publiée, nous l'indiquons en note. 
La date européenne indiquée est d'une manière générale, celle du jour julien 
exact (et seul possible) correspondant à la date indonésienne de l'inscription (lh 
Nous entendons par «jour» un jour en temps local javanais (JMT) commençant 
non pas à minuit comme le jour européen actuel, mais à l'aurore soit, en moyenne, 
à 6 heures du matin. L'heure locale est comptée au méridien correspondant à une 
avance de 7 h. 3 о sur celui de Greenwich (GMT), ce qui était d'ailleurs l'heure 
officielle de Java avant la guerre du Pacifique et l'est redevenu maintenant. Nous avons 
préféré conserver la manière javano-balinaise de faire commencer les jours à l'aurore 
afin que le jour de la semaine de la date européenne soit le même que le saptawara 
de l'inscription. Pour citer un exemple particulièrement net, l'équivalent européen 
en temps local de Java (compté à la façon actuelle, c'est-à-dire avec des jours civils 
commençant à minuit) de l'inscription du parasol d'argent de 766 Saka serait, 
strictement parlant, non pas le lundi 19 mars 8ДЗ EG, date que l'on trouvera 
dans notre liste, mais le 20 mars 8ДЗ, l'éclipsé ayant eu lieu en temps local entre 
minuit et 6 heures du matin. Mais le a о mars est un mardi alors que cette 
inscription a justement pour but de commémorer le fait assez rare d'une éclipse de lune 
ayant lieu le jour de la lune (lundi, en sanskrit Sóma, un des noms de la lune). 
G'est donc pour garder l'équivalence des jours de la semaine dans les deux compute 
que nous avons conservé le début du jour à l'aurore. Il est d'ailleurs assez rare 
que l'on ait besoin de tenir compte de tels détails, et nous donnons cet exemple 
afin de préciser les règles que nous avons suivies pour l'établissement de notre 
listel2). 
Gette détermination de l'équivalent exact de la date originale a pu être fait pour 
la grande majorité des inscriptions javanaises ainsi que pour les inscriptions de 
Bali ou des autres îles où la date est à la javanaise, c'est-à-dire lorsqu'elle donne, 
en plus de l'âge de la lune, les éléments du cycle de 9 1 о jours. 
En ce qui concerne les inscriptions en vieux balinais qui ne donnent en plus 
de la date luni-solaire que la désignation du triwara ainsi que celles de Soumatra 
et un certain nombre d'inscriptions javanaises et balinaises qui n'indiquent que le 
saptawara ou. même se contentent du quantième lunaire — c'est le cas des 
inscriptions de Sri Wijaya — il n'est pas toujours possible d'en déterminer la date 
européenne avec le même degré d'exactitude. 
H peut y avoir dans de tels cas une marge d'erreur de un ou deux jours et, lorsque 
la position exacte du mois intercalaire est inconnue, cette marge d'erreur peut 
atteindre un mois. Nous avons attiré l'attention sur un tel manque de précision par 
un astérisque placé après la date julienne. Tous les autres cas douteux dus à une 
correction apportée aux éléments calendériques sont indiqués par un point 
d'interrogation placé avant la date. 
50. La dixième colonne indique, dans les cas où il est mentionné et lisible, le nom 
du souverain ou du haut dignitaire civil ou ecclésiastique qui est responsable de 
l'inscription S'il s'agit d'un souverain, nous écrivons en capitales le nom sous 
lequel il est normalement désigné dans la littérature épigraphique ou historique. 
Il n'y a en fait pas eu jusqu'à présent de règle fixe dans le choix du nom courant. 
(•) [Voir EEI, I, où notre méthode de réduction est exposée en détail.] (*) [On pourra se reporter maintenant pour ces détails à ce que nous avons dit dans EEI 
II, Дд-5о à propos de la réduction des dates en ère de Saňjaya.] 
BEF BO, XLTI-l. 

--- [Page 19] ---
18 LOUIS-CHARLES DAMAIS 
II s'agit tantôt du nom personnel (par exemple Pu Sindok), qui semble dans 
certains cas être distinct du nom de jeunesse (Dyah Hayam Wuruk) <l), du nom 
d'apanage (Raka i Kayuwangi), ou du nom de sacre, abhiseka, qui peut être assez long. 
Il serait certainement souhaitable d'apporter quelque unité dans les désignations 
royales. Cependant, ces inconséquences s'expliquent par le fait que les différents 
noms en question ont été révélés aux chercheurs au fur et à mesure des découvertes 
des documents. Une reprise de la question n'aurait de sens que dans une étude 
historique détaillée des noms et de la titulature des souverains de Java et de Bali 
pour lesquels on a suffisamment de documents. Ce n'était pas notre tâche ici et 
il nous a paru plus simple de conserver les dénominations usuelles en attendant 
qu'une telle étude historique puisse se faire (2). 
Lorsqu'il s'agit de personnages autres que les souverains, nous en avons donné 
le nom ou le titre en italiques. La détermination des souverains implique une prise 
de position dans une question qui n'est pas encore connue dans ses détails. Nous 
en avons touché deux mots ailleurs W. D'une manière générale, nous avons préféré 
ne considérer comme souverains que ceux dont on peut être absolument sûr qu'ils 
ont porté un titre royal : Sang Ratu ou Ratu dans la période la plus ancienne et 
Sri Maharaja à partir de la fin du vin" siècle Saka environ. 
Dans la transcription des noms et titres cités dans cette colonne, nous avons 
transcrit scrupuleusement l'orthographe utilisée dans l'inscription sans aucune 
«normalisation» (4). On ne s'étonnera donc pas des variantes sous lesquelles peut 
apparaître quelquefois un seul et même nom. Nous avons au besoin attiré en note 
l'attention sur certains détails de graphie. 
(*) Il y a encore dès l'époque de Kadiri — sinon avant — un nom que nous serions tenté de 
désigner par «nom de chevalerie» caractérisé par l'épithète paňji. Tous ces détails n'ont pas encore 
fait l'objet d'une étude sérieuse. 
(*) On ne sait pas toujours quels rois ou quels hauts dignitaires sont désignés par les noms 
posthumes que les inscriptions nous ont conservés. Le Pararaton a fourni un certain nombre 
d'équivalences pour la période de Majapahit. Pour la période ancienne il y a de nombreuses lacunes. 
Ces noms posthumes désignent en fait le sanctuaire où les cendres du défunt étaient conservées. 
Ces cendres étaient l'objet d'un culte qui s'adressait en même temps à la principale statue du 
sanctuaire représentant un aspect de la Divinité sous les traits du souverain décédé, cette statue étant 
le symbole de l'état supra-humain auquel ce dernier avait accédé. Un tel culte assurait en même 
temps que la perpétuité de la Dynastie, la prospérité des vivants dont les souverains, ancêtres de 
la dynastie régnante, continuaient à assurer la protection comme de leur vivant. Il s'agit donc d'une 
forme particulière du Culte des Ancêtres dont un autre aspect — social et familial et non plus 
dynastique — est le Théâtre d'Ombres ou Wayang dont l'existence à date ancienne est certaine bien que 
les plus anciennes poupées existantes ne datent que d'un peu plus d'un siècle. A noter que 
l'habitude de faire un simulacre du mort est un usage pré-hindouiste qui s'est conservé par exemple 
chez les To-Raja du centre de Sélèbès. 
(») Voir Ep. Aant., VI. 
(*) Une seule exception : ayant suivi à Djakarta la transcription couramment employée alors, 
nous n'avons fait aucune distinction entre l'aksara représentant la nasale gutturale et Yanuswâra 
(ou cëcak). Nous nous sommes aperçu depuis que l'emploi de ng dans les deux cas avait provoqué 
quelquefois des confusions. Kern, dans sa trancription de la face javanaise de la stèle de Pucangan, 
a rendu l'aksara par ň et le cëcak par ng. Mais cette distinction n'a plus été observée plus tard. Il 
y a d'ailleurs d'autres détails de l'alphabet paléojavanais qui devraient être exprimés dans une 
transcription précise : l'emploi des formes initiales des voyelles par exemple et celui du paten 
(wirâma). Dans certains cas il est facile de déduire de la transcription l'orthographe originale. Dans 
d'autres c'est impossible. Nous espérons reprendre ailleurs cette question. N'ayant, en dehors des 
quelques photographies publiées, aucun document original à notre disposition, il ne nous a pas 
été possible de corriger nos notes sur ce point. 
[Dans PI, I, De Casparis distingue à juste titre à la façon de Kern la gutturale nasale, transcrite 
ak (anusmâra) qu'il rend par ng.] 

--- [Page 20] ---
ÉTUDES D'ÉPIGRAPHIE INDONÉSIENNE 19 
51. Rappelons pour terminer que cette liste est avant tout destinée à fournir 
un cadre historique solide que des données subséquentes devront compléter et 
préciser. Nous nous estimerons heureux si elle atteint ce but. ,. 
Djakarta, le 1" septembre 
Nouvelle rédaction : Sài-gon, octobre 1949-mars 1960. 
Revision : Hà-noi, novembre-décembre 1961. 

--- [Page 21] ---
20 LOUIS-CHARLES DAMAIS 
LISTE DES PRINCIPALES INSCRIPTIONS 
NUMÉROS. 
1 
2 NOM 
DE L'INSCRIPTION. . 
SAŇJAYA 
(Canggal) • 
HAMPRAN M 
(Plumpungan) DESCRIPTION. 
Stèle commémorant l'érection 
d'un lingga. 
Stèle RÉGION. 1 
С 
с LANGUE. 
Skrt 
Skrt PRINCIPAL 
DOCUMENT 
utilisé. 
D4 
est. 473 MILLÉSIME 
SAKA. 
A. - 
654 
672 
(*) [Pour la paléographie des chiffres ; nous renvoyons ici une fois pour toutes au Tableau comparatif des chiffrée 
indonésiens, donné en appendice après cette liste.] 
(*) Cette inscription est le plus ancien document de Java qui soit daté avec une certaine précision (le saptawara 
est indiqué). Il est en écriture Pallawa-Grantha. Sa date julienne, calculée par M. Pt. Madhava Shastri Bhandari, 
a déjà été publiée par le Dr B. Ch. Chhabra dans Expansion of Indo-Aryan Culture during the Pallava Rule dans 
JASB-Letters, I, ig35, 35. Notre calcul, fait d'un point de vue javanais, donne Fe même résultat. 
(') Le nom du père de Saňjaya, Sena (sanskritisé en Sanna) prouve bien qu'il s'agit d'un Indonésien hin- 
douisé et non d'un Hindou immigré. Saňjaya est le même que le Raka i Matarâm Sang Ratu Saňjaya mentionné 
en tête de la liste royale de l'inscription de Mantyasih I de 8a g Saka. Voir plus loin à cette date. [A propos 
de l'ère qui porte le nom de Saňjaya, cf. maintenant EEI, II dans BEFEO, XLV, Aa-63.] 
(*) [De Casparis considère que Hampra- est la sanskritisation du toponyme javanais Hampran attesté dans 
d'autres inscriptions de la même région (PO, I, 8 et i 1, n. i). Il a certainement raison et c'est donc la forme 
originale que nous choisissons au lieu de e Plumpungan» ou de Hampragrâma.] 
(*) Ce document est le plus ancien texte daté en écriture paléo-javanaise dite de Java Central et nettement 
distincte du type Pallawa-Grantha employé sur la stèle de Saňjaya. 
On ne peut que déplorer le manque d'intérêt qui a été le lot de cette inscription. Elle contient dans sa partie 
centrale une strophe en sanskrit dans le mètre sragdharà dont chaque pàda remplit exactement une ligne. Nous ne 
croyons pas que l'on ait fait remarquer que l'inscription de Kaňjuruhan (postérieure de dix ans), bien que 
provenant de l'Est de l'île, est écrite dans une variété d'écriture, par ailleurs typique du Centre de Java. Les 
formes de cette dernière, aux caractères petits, sont assez sobres. Il en est tout autrement de l'inscription de 
Plumpungan où les caractères, relativement grands, ont des boucles qui semblent avoir été exagérées dans un 
souci d'ornementation. En particulier dans le cas des cakra (-r- précédées d'une consonne) et des tarung (-à longs) : 
par exemple sa et grà au troisième pàda. Ces derniers ont une forme archaïque, où le signe vocalique part du 
haut de l'aksara, descend à droite du caractère nettement au-dessous de la ligne et se termine par une petite 
boucle tournée vers la droite qui rappelle le signe pour la voyelle -u (suku), ce qui a, dans d'autres inscriptions, 
provoqué des erreurs de lecture. La différence cependant est très nette : le suku part du pied de l'aksara et non, 
comme ce signe, de sa partie supérieure. On trouve un -â long analogue en écriture Pallawa Grantha dans 
l'inscription de Jambu (POD, pi. 3o), par exemple au début du deuxième pàda dans le nâ- de -nâmnà et, à la fin du 
même pàda, dans warmmo, mais la boucle finale est ici tournée vers la gauche. Dans celle de Kébon Kopi (POD, 
pi. 33) on trouve deux tu- et un -bhà- de ce type. Par ailleurs, la variété anguleuse, typique de l'écriture de Java 
oriental à partir du premier quart du ix* siècle Saka est représentée à une date beaucoup plus ancienne par un 
caractère d'une inscription hélas trop courte publiée par Stutterheim dans ses Oudheidkundige Aantekeningen, n° XLVI (BRI, 95, 19З7, З97-40 1 avec une photographie) dont les autres aksara sont du type de Java Central. 
Certains détails du seul mot dont se compose l'inscription parwvoateswara prouvent qu'elle est très ancienne. 
Stutterheim proposait de la placer entre 600 et 760, en tout cas avant cette dernière date. Soit, en ère Saka, 
de 5a5 à 680 environ. Le manque de matériaux de comparaison ne permet pas de trop préciser. Le point 
important est que ces variétés d'écriture, malgré des analogies inévitables, sont nettement séparées du type 

--- [Page 22] ---
ÉTUDES D'ÉPIGRAPHIE INDONÉSIENNE 21 
DATÉES DE L'INDONÉSIE <■> 
INTERPRÉTATIONS 
DKM PUBLIÉES. 
JAVA 
654 K, KVG, 120 (trad, 
également réimprimée dans 
ROC, 1911,248) 
- Inédite*5) DATE E. С 
(sttlk julien). 
6-X-732 W 
?24-vn-750 NOM DU SOUVERAIN 
OU DU PERSONNAGE 
responsable de l'inscription. 
Narapati (et aussi Râjâ) SRÏ 
SAŇJAYA W 
? 
Pallawa, ce qui nous porte à croire que si l'écriture paléo-javanaise (quelquefois appelée «kawi», terme dont 
l'emploi n'est pas à recommander), dérive de l'écriture Pallawa-Grantha (ce qui n'est pas prouvé), elle a dû s'en 
différencier à une époque ancienne et aura mené dès lors une existence indépendance de cette dernière. Il est en 
tout cas impossible de concevoir l'écriture de l'inscription rupestre parwwatefaoara, celle de l'inscription de 
Plumpungan ou celle de la stèle de Kaňjuruhan comme dérivant de l'alphabet usité pour la stèle de Saňjaya. 
De telles différences ne sauraient apparaître en si peu de temps : Saňjaya 654, Plumpungan 672 et Kaňjuruhan 
68 a Saka. C'est là le point important à établir. 
Le calcul de la date précise de cette inscription, dont les éléments se présentent d'une façon tout à fait 
anormale comparé aux autres inscriptions de Java, exige une étude spéciale que nous réservons pour une autre 
occasion. C'est pourquoi nous ne donnons ici que sous toutes réserves le mois et le quantième, le millésime EC étant 
en tous cas certain. 
Du point de vue paléographique, il faut noter que le 7 semble dépourvu de la courbe ou boucle suscrite que 
l'on rencontre toujours sur ce chiffre. Mais comme nous n'avons pu consulter qu'un estampagne, on ne saurait 
être trop prudent avant d'affirmer quoi que ce soit. 
[Cette inscription vient d'être publiée par De Casparis dans PI, I, g. Cet auteur lit le millésime 674 Saka, ' 
ce que nous considérons comme impossible étant donné l'analogie indéniable qu'il y a entre le chiffre des unités 
de cette inscription et celui de l'inscription de Kaňjuruhan (Dinâyâ). Cf. pour ce dernier millésime la photographie 
très nette dans BEFEO, XXX, 19З0, pi. VII d. Par ailleurs, la question de la date de Hampran, qui diffère 
tant de celle des autres inscriptions de Java, ne saurait être résolue aussi facilement que De Casparis semble le 
croire dans PI, I, 3. Le «5e» mois n'est pas automatiquement Sràwana, car, lorsqu'à Java des chiffres sont 
employés pour les mois, il ne s'agit pas du rang de la lunaison après le changement de millésime Saka, mais 
d'une numérotation qui est peut-être antérieure à l'introduction du comput luni-solaire et qui, en tout cas, 
en est entièrement indépendante (cf. à ce sujet EEI, I, 1 1-1 2). Nous lisons d'autre part le chiffre en question, 
non pas 5 mais 4, valeur qui pour nous ne fait aucun doute. Enfin, le nombre tais fait penser à un comput 
solaire, par ailleurs inconnu à Java (il semble avoir existé — au moins à une date beaucoup récente — à Sélèbès 
en pays bugi) et, étant donné la différence que le chiffre des dizaines de ce nombre présente avec le 3 du 
millésime, il nous semble certain en fin de compte — nous avons nous-même hésité longtemps à ce sujet — que l'on 
a affaire, non à une variante du chiffre 3, mais à une forme quelque peu aberrante ou archaïque du chiffre 3 
dont nous citerons d'autres exemples en étudiant la date en détail. Une lecture 3 1 pour le quantième (il en est 
de même pour 2 1 d'ailleurs), n'est possible que dans un comput solaire. Lorsque nous avons transcrit la date 
à Djakarta en 1947, nous n'avons rien pu distinguer de certain sur l'estampage à la fin de la ligne 1 après 
les chiffres. De Casparis considère comme certain -ramàra qu'il complète d'après la place disponible en anggara- 
voàra. Si ce saptawara était assuré, on aurait un point d'appui pour calculer la date d'une façon plus précise. 
Mais il ne faut pas oublier que la langue de l'inscription étant le sanskrit, le saptawara peut avoir été exprimé 
au moyen d'un des nombreux synonymes qui existent dans cette langue pour les jours de la semaine et une 
restitution en anggaravoàra ne va plus du tout de soi, bien qu'elle soit évidemment possible. Nous reprendrons 
toutes ces questions en détail dans un autre article.] 

--- [Page 23] ---
22 LOUIS-CHARLES DAMAIS 
kïÉROS. 
3 
à NOM 
DE L'INSCRIPTION. 
KAŇJURUHAN W 
(Dinâyàl) , 
KALASAN DESCRIPTION. 
Stèle de fondation d'un Temple 
d'Agastya. . 
Stèle de fondation d'un Temple 
de Tara. о о 
E 
С NGUE. 
■< 1-4 
Škrt 
Škrt PRINCIPAL 
DOCUMENT 
utilisé. 
D 113 
D 147 SIME 
ŠAKA. 
682 
700 
О) C'est De Casparis qui a déchiffré le premier le toponyme Kaňjuruhan (TBG, 8i, îgui, 5oo). Cette 
lecture est certainement correcte et nous l'adoptons donc pour désigner l'inscription. L'identification qu'il 
propose de nom avec le hameau actuel Këjuron (p. 5 1 i) est très plausible. Mais nous ne pouvons accepter sa 
seconde hypothèse où il voit en même temps dans Kaňjuruhan une autre forme de Kanuruhan (p. 5 1 a). Ce 
dernier toponyme est attesté déjà antérieurement à l'inscription qu'il mentionne de 865 Saka (p. 5i3). Cette 
dernière étant d'ailleurs une copie de la période de Majapahit, très remaniée, son témoignage ne saurait avoir 
beaucoup de poids. On trouve Kanuruhan dès 837 Saka (inscription de Kubukubu inédite qui est, sinon un 
original, du moins une copie conforme comme nous l'expliquerons plus loin) et aussi dans l'inscription de Sugih 
Manek de 83 7 Saka. A notre avis, les deux hypothèses s'excluent et il serait bien invraisemblable qu'un 
Kanuruhan du IX* Saka ait pu devenir en langue moderne Këjuron (il faudrait alors normalement Kënuron). 
L'équivalence n/ = n nous paraît inacceptable. Il nous semble certain que Këjuron vient en ligne droite de Kaňjuruhan, 
la disparition de la nasale précédant la palatale pouvant s'expliquer par l'affaiblissement de la première syllabe 
qui a aussi fait passer a à ë. Il y aurait lieu de voir sur place si Këjuron n'a pas un doublet Kënjuron, la 
nasalisation interne étant un phénomène assez instable. 
<*) Le texte original de la date présente une ambiguïté qui fait que l'on peut hésiter entre 1 éukla et 1 krsna. 
De Casparis (TBG, 81, ig4i, 5 01) a traduit ce passage en laissant subsister cette ambiguïté. Mais, dans son 
commentaire (p. 5 06), il interprète le dhruwe comme se rapportant à paksasandhau et désignant une jonction 
«forte» des paksa par opposition à une autre jonction qui serait «faible». Il considère que la jonction forte doit 
être celle du passage d'un mois à l'autre, ce qui revient à interpréter 1 éukla. 
Nous croyons pour notre part que l'expression paksasandhau ne peut se rapporter qu'au passage de la quinzaine 
claire à la quinzaine sombre qui seul peut être appelé sandhi «jonction», ((liaison», le passage d'un mois à 
l'autre méritant moins bien cette dénomination puisqu'il y a plutôt scission par suite de la lune sombre (tilëm 
en vieux javanais). C'est pourquoi nous choisissons 1 krma. Nous sommes parfaitement d'accord avec De Casparis 
pour ne pas voir dans le dhruwe du texte une référence à l'Étoile Polaire, mais non pour la raison qu'il donne. 
En effet, si cette interprétation est à rejeter, ce n'est pas parce que l'Étoile Polaire est toujours au ciel à la même 
place, mais parce qu'elle est à Java invisible. Dinâyâ est à près de 8° de latitude Sud I 
Au lieu de considérer ce dhruwe comme un qualificatif de paksasandhau, nous préférons y voir la mention du 
yoga de ce nom, le mot yoga lui-même ayant dû être omis pour les besoins du mètre. 
О Cf. à ce sujet Ep. Aant., VIII dans TBG, 83, 1949. Dans cet article (p. a 5) nous avons émis des doutes 
sur la justesse de la traduction de puram par « rij к » (royaume ou état). En fait, De Casparis avait lui-même 
attiré l'attention sur ce détail (TBG, 81, 1941, 5o3). Il semble bien que pura etpuri soient employés dans le 
même sens. En vieux javanais pas plus qu'en javanais moderne, il n'y a de distinction entre les deux mots. A 
Bali par contre, on fait actuellement une distinction très nette entre puri qui désigne la demeure d'un noble, 
un «palais», et pura qui signifie un «temple». П faut dire qu'à l'origine les temples sont le lieu où reposent les 
rois décédés dont le culte assure la stabilité de la dynastie et, partant, la prospérité du royaume. Ils sont donc 
en un certain sens une demeure. Nous ne pouvons décider si puri a dans cette inscription un sens différent dépura, 
mais il est certain qu'il est plus prudent de lui attribuer le sens du vieux javanais kadatuan. Signalons que le 
javanais moderne connaît deux formes provenant de ce mot kadatuan : l'une proprement javanaise, kraton ou 
këraton qui désigne l'ensemble du palais du souverain, alors que la forme phonétiquement plus archaïque 
këdaton a un sens spécialisé et signifie la partie intérieure du palais réservée au souverain et où, en dehors de sa 
famille proche, seule les femmes le servant ont le droit d'entrer (cette distinction n'est pas donnée dans le die- 

--- [Page 24] ---
ÉTUDES D'ÉPIGRAPHIE INDONÉSIENNE 
INTERPRÉTATIONS 
DÉJÀ PUBLIÉES. DATE E. С 
(style julien). NOM DU SOUVERAIN 
OU DU PERSONNAGE 
responsable de l'inscription. 
682 Bo, TBG, 57, 1916, 415 
Во, TBG, U, 1925, 229 
Cas, T2?G,81, 1941, 501 
701 Br, TBG, 31, 1886,2/(8 
700 Bhandarkar, JBBr RAS, 
XVII 3 
700 Bo, TBG, 68, 1928,61 28-xi-760(2) 
du 4-Ш-778 
au 22-Ш-779 Gajayâna sans titre royal. Le père de 
ce dernier, Narapati DEWAS1NGHA, 
est mentionné dans l'inscription W. 
Maharaja Dyâh Pancapana Kariyâna 
PANÂMKARÂ\AH(4) 
tionnaire de Pigeaud). Un terme synonyme à certains égards est dalëm qui signifie littéralement «intérieur». 
Cf. le titre «Sékar Kedaton» que Ton pourrait traduire approximativement par «fleur du gynécée» et qui 
désigne la fille aînée du souverain. 
Il faut d'ailleurs ne pas perdre de vue que dans le vieux mot kadatuan, l'idée de «royaume» se trouve 
également comprise. Il désigne, en effet, avant tout le palais où demeure le souverain ainsi que la majesté royale qui 
en émane et, de là, tout le territoire jusqu'où s'étend cette majesté souveraine qui consiste particulièrement 
en «protection» et est souvent comparée à un parasol catra. 
Signalons en passant qu'à la ligne 10 du texte de l'inscription, il faut lire selon nous walahàjiridyah avec un à 
et non comme De Casparis a transcrit ce mot, avec un dh. Le signe pour d est très visible et diffère nettement du 
dh de dhrum (ligne i5). D'autre part, à la ligne i6, il nous est impossible de lire sapauraih. Nous avons vérifié 
en 19^7 sur la pierre et nous lisons sahoraih. Il suffit de comparer ce dernier mot avec le premier de la ligne 9 
où il y a bien pauraih pour se rendre compte de la différence. L'aksara en question est exactement le même 
(si l'on fait abstraction du taling) que le hâ bien visible à la ligne 10, dans walahàjiridyah. 
La présence de hora dans le sens d'astrologue qui ne semble pas exister en sanskrit «classique» (Bôhtlingk 
ne le donne pas) est fort intéressante. 
Enfin le y de àrdrûksye dpit être supprimé. 
(*) Ce personnage est le Sri Maharaja Raka i Panangkaran de la liste royale de 829 Saka. Dyah est le titre 
javanais simplement incorporé au texte sanskrit. Kariyâna est la sanskritisation du titre javanais qui apparaît 
dans les inscriptions sous les formes rakarayàn, rakryàn, rakai et rake (= raka i) et quelques autres moins 
courantes, ces différentes formes ayant d'ailleurs la même valeur, pour autant qu'il est possible d'en juger par leur 
emploi épigraphique. Il y a d'autre part un rapport étymologique entre ces termes et le Dang Karayan 
de l'inscription en vieux malais publiée dans OJO, CV (Da-ng= Ra). On peut aussi se demander si le titre bali- 
nais paradayan n'est pas de la même souche étymologique (le balinais dayan = javanais rayan). 
Panatnkarana est également la sanskritisation d'un toponyme indonésien dont la forme originale nous a été 
conservée par la liste royale de 839 Saka (voir plus loin l'inscription de Mantyasih I) et qui est Panangkaran. 
Pancapana par contre est bien sanskrit. Il importe en outre de remarquer que l'inscription mentionne trois hauts 
dignitaires javanais Pangkur, Tawan et Tirip, que l'on retrouve pendant toute la période épigraphique et dont le 
nom a été ici simplement sanskritisé par l'adjonction d'un -a à la fin : Paùkura, Tavoàna, Tîripa. Nouvel indice 
qu'il s'agit bien d'une société javanaise hindouisée et non d'une «colonie» d'Indiens émigrés à Java. Le nom 
de Kàlasa est aussi la sanskritisation du toponyme local dont la forme moderne, Kalasan est dérivée de alas 
(avec préfixe ka- et suffixe -an indiquant un endroit pourvu de la chose exprimée par le radical). Alas signifie 
une forêt et probablement tout terrain non encore mis en culture. 
Nous ne pouvons songer à faire dans cette note une étude des questions historiques soulevées par cette 
importante inscription. Nous nous contenterons de signaler certains détails que son examen paléographique nous a 
suggérés : 
Le premier mot de la strophe s ne saurait être âvarjya (Bhandarkar dans /. Bombay Br. BAS, XVII, 1887- 
1889, II, 1) ni àvarja (Bosch dans TBG, 68, 1938, 58, l'article est suivi d'une bonne photographie 
d'estampage). Le second aksara est (sur la photographie du moins) très difficile à déterminer, mais pourrait être 
un ma. Quant au troisième, il nous est impossible d'y voir un -r- préconsonantique et l'aksara lui-même ne 
ressemble aucunement à un j'a. Par contre le -ya souscrit nous semble certain et, à vrai dire, ce qui est encore net 
ne peut guère se lire autrement que -lya. Il suffit de comparer l'aksara en question avec la cinquième syllabe 

--- [Page 25] ---
и LOUIS-CHARLES DAMAIS 
NUMÉROS. 
5 
6 NOM 
DE L'INSCRIPTION. 
«KÉLURAK» 
HARIŇJ1NG A 
(Sukâbumi)W DESCRIPTION. 
Stèle de fondation d'un Temple 
de Mafîjuarï. 
Stèle (copie) RÉGION. 1 
С 
E LANGUE. 
Skrt 
V.J. PRINCIPAL 
DOCUMENT 
utilisé. 
Dââ 
D173 MILLÉSIME 
8AKA. 
704 
7[2]6(4) 
de la première strophe (milieu de la ligne 1) pour s'apercevoir que le tracé est le même, sauf qu'il est plus petit. 
A noter que le schéma métrique du mot o doit être conservé pour convenir au reste du pàda (le mètre est 
Udgàti). N'ayant la possibilité d'examiner ni la stèle elle-même ni un estampage, nous n'osons restituer ce 
mot, mais le point important est que la traduction de Bhandarkar (page a) : «Having prevailed upon the 
great King Panamkarana by. . . the Preceptor of King Sailendra. . . я et celle de Bosch (p. 60) : «Nadat de 
guru's van de Çailendra-vorst den Grootkoning dyah Pancayana (den rakryan) Panamkarana overreed had- 
den. . . я (c'est-à-dire «Après que les guru du souverain Çailendra eurent persuadé le grand Roi. . . я) sont 
injustifiées et que tout l'édifice des guru donnant des ordres au souverain javanais d'où l'on a déduit que Java 
était sous une domination étrangère, se trouve ainsi fortement ébranlé pour ne pas dire réduit à néant. 
En effet cette interprétation de la strophe a a conduit le Prof. Bosch (p. s 8) à considérer que l'érection du 
temple et de la statue de Tara a eu lieu selon la strophe 3 sur «l'ordre catégorique» (к kort en bondig») des 
guru ce qui suggère au lecteur qu'ils ne se sont guère occupé de l'avis du souverain javanais qu'ils avaient 
«persuadé» (une variété àepërintah dus avant la lettre?) selon la traduction adoptée pour la strophe a. 
C'est croyons-nous extraire plus de choses du texte que celui-ci n'en contient. La traduction de la strophe 9 
étant certainement à rejeter, l'ordre (du ou) des guru dont il est indiscutablement question à la strophe 3 veut 
simplement dire que ceux-ci ont donné l'ordre d'exécution ce qui ne signifie pas qu'ils aient agi de leur propre 
Ceci nous amène à la strophe h où le Prof. Bosch traduit : « Op last (onder toezicht) van de âdeçaçastrins. .. я 
(c'est-à-dire «sur l'ordre [sous la surveillance] des ides'asastrin. . . я) ce qui, sans être absolument inexact, est 
incomplet, car le texte a bien àdesakastribhï ràjûah ainsi d'ailleurs que Bosch lui-même a transcrit, tout comme 
Brandes et Bhandarkar. La traduction de Brandes : «Door (onder tœzicht van) de àdeçaçastrin van'den vorst...» 
(c'est-à-dire : «Par les àdesas'astrin du souverain...») est donc plus exacte car il y a bien ràjnah et non àjHah, 
la chute de IV de -bhi ayant provoqué l'allongement de la voyelle -t. 
Pour en revenir à la strophe a, la clé du problème se trouve évidemment dans le premier mot. Seul un examen 
plus minutieux de l'original pourra peut-être restituer le verbe en question. 
Au début de la strophe 8 la transcription de Brandes et de Bosch, bhura, ne convient pas paléographiquement 
parlant. Le petit trait transversal à gauche de IV si c'en était un, serait placé bien trop bas et ne devrait pas 
toucher ce qui, dans ce cas, serait l'aksara précédent. Bhura ne voulant rien dire pour autant que nous sachions, 
c'est bien bhû qu'il faut lire, avec Bhandarkar, bien que l'aksara diffère sensiblement des autres bhu de cette 
inscription (lignes 1 1 et 1 4) par l'adjonction d'un trait vertical superfétatoire qui peut être considéré du même 
ordre que les variétés exagérément allongées de la voyelle -e que l'on trouve ici à côté de la forme courte qui est 
juste une petite boucle. 
A la strophe g (début du 1" et du 9* pàda) il n'y a pas dans le texte saň mais san- et il manque après cette 
syllabe une brève, le mètre se composant d'un schéma —o— „—,_,— quatre fois répété. L'inscription a d'ailleurs 
nettement une syllabe brève souscrite lue no (sunna) par Bhandarkar ce qui rétablit le mètre mais est 
paléographiquement impossible. Brandes avait vu là un wiràma qui n'y est certainement pas. Le caractère ne ressemble 

--- [Page 26] ---
ÉTUDES D'ÉPIGRAPHIE INDONÉSIENNE 25 
INTERPRETATIONS 
DÉJÀ PUBLIÉES. DATE E. С 
(STYLE JULIEN ). NOM DU SOUVERAIN 
00 00 PERSONNAGE 
responsable de l'inscription. 
704 Bo, TBG, 68,1928,21 
706 Bo, OF, 1916, 148 
709 Cal, MKAW-L, 78, 1934, 
В, 116 
?706 Cal, MKAW-L, 78, 1934, 
B, 116 ?26-ix~782(1> 
25-Ш-804 Kumàraghosa. Le nom du souverain 
(Ràjà) mentionné est INDRA W. 
Bhagawanta Dhârl i Culanggi. 
à aucun des autres de l'inscription et nous n'osons le déterminer. (H. T. Golebrooke, Miscellaneous Essays, éd. de 
187З, IL On Sanskrit and Prakrit Poetry, i à i, donne en note et avec un point d'interrogation, comme s'appelant 
Sumânikâ le schéma de ce mètre en correction, semble-t-il, d'un autre qui n'est certainement pas à sa place dans 
ce groupe, puisqu'il ne comprend que cinq syllabes. De son côté, le P W donne sous le même mot deux schémas 
différents dont le premier correspond à celui de la strophe qui nous occupe. Le nom du mètre de cette strophe 
semble donc bien être Sumânikâ.) 
Dans cette même strophe 9 (de la ligne 10) il y a bien patnibhisca comme Brandes avait lu et non pattibhièca. 
En dehors du fait quepatti ne convient guère quant au sens, il suffit de comparer sur la photographie le mot dattá 
(strophe 8 à la ligne 9) pour s'apercevoir qu'il n'est pas possible de lire patti. Ainsi que l'a fait remarquer Brandes 
(p. 359) la présence des épouses des hauts dignitaires est courante dans les inscriptions javanaises et puisqu'à 
côté de la forme normale patni, il en existe une autre (plus rare il est vrai), qui est patni, il n'y a pas là de faute 
grammaticale (cf. Bosch, p. 61, n. 3). Quant au sàdhubhih, il est possible qu'il s'agisse de la seconde forme du 
féminin cité par le P Wmais il se peut aussi que le mot se rapporte aux Pangkur, Tawan et Tirip (et leurs épouses) 
de sorte que la seconde «faute grammaticale я disparait également. 
A la dernière ligne de l'inscription, il faut supprimer dans la transcription Bosch les deux syllabes -para- 
entre mihàra et pari. 
[Nous nous apercevons que De Casparis (PI, I, 1З6, n. 4) lit san da pankurâdibhih et donc son da tiripàdibhih 
et voit dans ce da la particule honorifique javanaise. C'est certainement pour des raisons métriques qu'il aura 
été omis dans le cas des san tamànakàdibhih. L'inscription de Kalasan ne présente pas d'autre exemple du da 
mais on en trouve un dans celle de Këlurak (ligne 5, a * syllabe de la strophe 5) et la forme est la même. On trouve 
cependant dans le sanda de Kalasan un trait vertical descendant du haut de la ligne des caractères et venant 
toucher la lettre souscrite qui nous a gêné pour l'identification et qui est donc superflu de même que le trait 
analogue de la syllabe bhû que nous avons discuté plus haut. De Casparis a certainement trouvé la bonne solution 
et l'emploi de da dans ce texte sanskrit correspond à celui des autres mots javanais relativement nombreux dans 
ce document. 
0) Nous étudierons à une autre occasion le passage où se trouvent les données nous ayant permis de proposer 
cette réduction de la date. 
(*) La liste de 839 Saka ne mentionne pas ce roi, à moins qu'il ne s'agisse d'un des noms du Sri Maharaja 
Raka i Panunggalan. 
(*) Le Sukabumi où cette inscription a été trouvée n'est pas la ville bien connue de l'Ouest de Java, mais 
le nom d'une plantation de la région de Kadiri dans la partie orientale de l'île. Ce texte est une copie, faite 
quelque cent-vingt ans plus tard, en 843 Saka (voir plus loin Hariňjing B), donc bien antérieurement à la période 
de Majapahit pendant laquelle ont été gravées la grande majorité des autres inscriptions marquées a copies я 
dans cette liste. 
(*) La stèle porte indubitablement le millésime 706 (et non 709), mais les éléments cycliques exigent la 
correction proposée ici. 

--- [Page 27] ---
26 LOUIS-CHARLES DAMAIS 
о 05 'W 
s NOM 
DE L'INSCRIPTION. DESCRIPTION. о 
G 
С 
С 
С HJE. 
is 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
Škrt 
et V.J. PRINCIPAL 
DOCUMENT 
utilisé. 
OV, 1928, 
65 
est. 2720 
D 19 
est. 113 
et photo 
du moulage 
1403/2994 
de Leiden SIME 
SAKA. 
741 (I> 
743 
744 
7[A]6W 8 
9 
10 GARUNG * 
(Pëngging) 
KAMALAGIW 
(Kuburan Candi) 
HUWUNG 
(Nanggulan I) 
KAYUMWUNGANW 
(Karang Tëngah) Cuivre , 
Stèle 
Stèle 
Stèle 
(0 [De Casparis (PI, I, îa 1, n. 4) met en doute notre lecture 74 1 du millésime et préfère la lecture 761 
(qui n'est d'ailleurs pas de Purbatjaraka, lequel lisait 861, avec un 8 douteux, mais de Goris). Peut-être que 
De Casparis a-Wl cru que nous n'étions pas nous-même certain de 74 1, parce que nous avons mis dans la liste 
royale à la fin de nos Ep. Aant. (TBG, 83, 19^9, a5) un point d'interrogation devant ce millésime. En fait, 
nous n'avons employé ce point d'interrogation que parce qu'on ne peut être absolument certain que le Rakarayën 
i Garung de l'inscription en question ,est le même que le souverain (Sri Maharaja) de même titre qui apparaît 
dans la liste que l'inscription de 839 Saka nous a conservée. On pourrait en effet théoriquement supposer qu'il 
s'agit d'un autre personnage ou encore du même personnage, mais alors avant son accession au trône. Nous 
n'avons pas trouve dans les Archives du Service Archéologique le tirage sur papier dont parle De Casparis et 
nous ne pouvons donc discuter la paléographie du chiffre en question. Mais il est hors de doute que les éléments 
cycliques interdisent un millésime 761 Saka et que la date julienne est bien le a 1-111-8 1 9 ЕС. Le «crochet tourné 
vers la gauche» au-dessus du chiffre dont parle De Casparis doit par conséquent être dû à l'oxydation de la 
plaque.] (•) Д1 est en fin de compte très probable que ce personnage est le Sri Maharaja Raka i Garung de la liste de 
829 Saka et nous avons très vraisemblablement péché par excès de prudence dans Ep. Aant., VIII, s 4 en faisant 
de trop grandes réserves sur ce point. Le mot ajuâ employé dans cette inscription pour le Raka i Garung semble 
n'avoir été utilisé dans les inscriptions qu'en parlant des souverains et il signifie donc «ordre royal». Par ailleurs 
la date de 741 Saka convient parfaitement au cadre historique connu. L'absence de tout titre royal — Sang 
Ratu ou Sri Maharaja — fait cependant que le doute reste permis. 
(3) Le premier toponyme mentionné dans cette inscription paraît bien être Pihak précédé d'un aksara corrigé, 
lu khi par Goris, ce qui n'est guère satisfaisant. Nous croyons qu'il s'agit d'un ri regravé sur un caractère erroné. 
L'incertitude qui règne à ce sujet et l'impossibilité où nous sommes maintenant de consulter à nouveau l'estam- 
page nous a fait choisir le toponyme suivant qui est net. 
(*) Maintenant publiée par De Casparis dans PI, I, 139. Ce dernier ne sait trop que faire du ksema huwung. 
Il est évident qu'il ne peut s'agir d'un équivalent de sàkawarmtïta. Le style télégraphique de cette inscription 
qui a aussi frappé De Casparis permet de supposer qu'aucune formule ne précède le millésime. Nous considérons 
qu'il faut lire -k tema huwung; le -ife appartenant au mot précédent, rendu illisible par la brisure de la pierre. 
Sema n'est qu'une orthographe aberrante provenant en partie de ce que l'on pourrait appeler un «sandhi 
graphique» pour simà. C'est pourquoi nous avons interprété huwung comme étant un toponyme et que nous 
l'avons adopté pour désigner l'inscription. 
Pour des exemples analogues de sandhi graphique, cf. les deux inscriptions de Wanua Tëngah dont nous avons 

--- [Page 28] ---
ÉTUDES D'ÉPIGRAPHIE INDONÉSIENNE 27 
INTERPRETATIONS 
DEJA PUBLIEES. DATE E. С 
(STÏLE JULIEN). NOM DU SOUVERAIN 
00 DU PERSONNAGE 
responsable de l'inscription. 
861 Pur, OF, 1920, 136 
751 Go, OF, 1928,65 
?761 Go, OF, 1928, 65 
753 Go, 7Ж, 70, 1930, 157 
- Inédite (*> 
769 Br, OJO, IV 
719 Bo, TBG,10, 1930, 160 21-Ш-819 
30_iv-821 
du 26-U-822 
au 15-Ш-823 
26-V-824 Rakarayân i Garung l2). 
Sang Pamget Wuga Pu Mangnëb. 
Pameggat Niti. 
Raka i Pu Polar (7). Le nom du 
souverain qui semble n'apparaître 
que dans la partie sanskrite est Srî .... SAMARATUNGGA W. 
publié les premières lignes dans Ep. Aant., I, 4-5 et où l'inscription I a manutuk sima écrit avec l'aksara ksi 
tandis que l'inscription II a manusuk sema écrit avec l'aksara kse. L'inscription a de Tulang Air I où l'on trouve 
manusuk sema a aussi utilisé l'aksara kse. Nous citerons plus loin un cas analogue dans une inscription de 
Sindok. ' 
(•) Sur cette inscription, le nom semble être à première vue Kayumbrangan (c'est d'ailleurs ce que Brandes 
a transcrit). Nous n'avons plus actuellement à notre disposition qu'une photographie de l'estampage du moulage 
conservé au Musée de Leiden. En fait, ce qui ressemble à un cakra n'en a pas la forme normale et doit être un 
tuku déformé par un défaut de la pierre. Ce même toponyme ge retrouvant dans d'autres inscriptions (par 
exemple OJO, VI et OJO, XVII) sans ce prétendu -r-, nous avons choisi cette dernière forme, rendue certaine 
par la charte de Mantyasih de 829 Saka, extrêmement bien soignée et bien conservée et dont l'interprétation 
ne prête à aucun doute. [De Gasparis (PI, I, 4o) transcrit également Kayumwungan.] (•) C'est M. De Casparis, épigraphiste du Service archéologique de l'Indonésie, qui a le premier lu le 
millésime 7Д6 dans le chronogramme de la partie sanskrite de l'inscription, ainsi que nous avons pu le constater dans 
un brouillon de déchiffrement que nous avons trouvé en reclassant les archives de ce Service en 19 46. Le chiffre 
des dizaines de la partie en vieux javanais étant sur l'estampage trop ruiné et pratiquement illisible, c'est 
d'après les données calendériques que nous avons pu déterminer l'équivalent julien que nous donnons ici. 
[De Casparis vient de publier une transcription complète de cette importante inscription dans PI, I, 38-4 1. 
Signalons que nous ne sommes pas d'accord avec cet auteur sur l'interprétation des chiffres des lignes a 7 et 38 
de l'inscription (PI, I, 4o). Certains sont difficiles à lire sur notre photographie, mais il y a croyons-nous : 
ha 2 (net), ha i mha 1 (nets), ha 6 (net), ha 4 (peu net), ha 2 (peu net), le total étant i5. Ce dernier nombre 
ne saurait être lu 16 car le chiffre des unités n'a absolument aucun rapport avec le 6 de la fin de la ligne 37. 
Si l'on ne tient pas compte de la courbe suscrite qui pourrait être due au mauvais état de la surface de la pierre, 
on devrait lire i4. Cette hypothèse nous semble peu probable et nous croyons qu'il s'agit bien de la courbe 
suscrite typique du 5 et nous lisons donc 1 5, total qui correspond d'ailleurs avec l'interprétation la plus 
probable des chiffres qui précèdent ce nombre.] 
О Le toponyme perdu (il n'en reste que la dernière lettre -n ou -r) est probablement Patapàn qui se retrouve 
à la dernière ligne du texte vieux-javanais. 
(•) Brandes (OJO, IV) lisait Samarottungga ce qui est paléographiquement impossible. D'après ce que nous 
avons pu lire de la troisième ligne de l'estampage 1 1 3 de Djakarta (le fragment de la pierre qui y correspond est 
perdu) et la photographie du moulage de Leiden, il ne peut y avoir que Samaratungga. [De Casparis de son côté 
lít Šrímán asau Samaratungga.] 

--- [Page 29] ---
28 LOUIS-CHARLES DAMAIS 
от о as sa 
S s NOM 
DE L'INSCBIPTION. DESCRIPTION. о 
о sa 
ее 
С 
Е 
G 
С о 
V.M. 
V.J. 
V.J. 
V.J. PRINCIPAL 
DOCUMENT 
utilisé. 
Photo 
du moulage 
1Ш/2993 
de Leiden 
E2 
D 107 
D39 SIME 
8AKA. 
749 W 
762 
76Д 
[7]64 11 
12 
13 
14 PU HAWANG 
GÊLIS (i) 
(Gândâsuli I) 
KUTI 
(Jàhâ) 
TRI TĚPUSAN I 
(Candi Petung 1) 
TRI TÉPUSAN II 
(Candi Pětung II) Stèle 
Cuivre [copie). 
Stèle 
Stèle , 
(*) [Cette stèle ne fournissant aucun toponyme, nous lui avions d'abord conservé le nom du lieu où elle a été 
trouve, Gândâsuli avec le chiffre romain I pour la distinguer de l'inscription rupestre de Gândâsuli II (OJO, CV). 
Maintenant que De Casparis a publié cette dernière sous le nom de Gândâsuli (voir PI, I, 5o) sans mentionner 
la première, il est devenu nécessaire d'éviter une confusion possible entre les deux inscriptions. 
N'ayant pas eu le temps d'étudier à Djakarta l'inscription II (OJO, CV), nous n'avions après notre départ de 
Java, que les deux transcriptions de Brandes pour lui trouver une désignation et nous avions alors le choix entre 
Ratnamaheswara qui nous semble le nom «officiel » de la Fondation et Hyang Wintang qui fait penser au 
Wintang Mas d'un demi-siècle plus tard. De Casparis lit maintenant Sang Hyang Wintang, ce qui est plus 
satisfaisant. Afin d'éviter toute confusion, nous emploierons donc pour l'inscription de 7Д9 Saka le nom du donneur 
Dang Pu Hawang Gëlis (Gândâsuli I) et pour celle que De Casparis vient de publier Sang Hyang Wintang 
(Gândâsuli II). Ajoutons qu'en dépit de l'interprétation ingénieuse que De Casparis donne de la première ligne 
de cette dernière, nous ne sommes pas convaincu que les mots en question renferment une date. Il faut 
cependant reconnaître que le millésime ainsi trouvé par De Casparis est assez proche de celui de l'inscription de 
Dang Pu Hawang Gëlis, ce qui s'accorde avec le type d'écriture qui est le même dans les deux documents. Nous 
reprendrons celte question ailleurs.] 
(*) C'est grâce à l'obligeance du D' Pott, Conservateur du Musée d'Ethnographie de Leiden, que nous avons 
pu étudier cette inscription dont l'original semble perdu. Djakarta n'en possède aucune reproduction et le 
Musée de Leiden n'en a qu'un moulage fait sur un estampage. Nous avons surtout travaillé sur une photographie 
dudit moulage qui nous a permis de corriger et de compléter en partie la transcription de Brandes que l'on 
trouve dans OJO, III. La lecture du millésime est selon nous certaine et les interprétations de Brandes et de 
Goris s'expliquent par le fait que le chiffre des dizaines est abîmé et peu net. Ce qui reste des éléments cycliques 
rend la réduction certaine. 
(3) Cette date julienne a déjà été publiée par Cohen Stuart dans NBG, 4, 1867, i43. 
(*) Ces noms royaux sont ou incomplets ou incorrects. L'inscription n'a cependant pas été fabriquée de toutes 
pièces comme le voulait Brandes (Para, 116). Cf. aussi Ep. Aant., I. 
(*) [Cette inscription vient d'être publiée à nouveau par De Casparis dans PI, I, 74. A propos du millésime 
de cette inscription, De Casparis déclare certaine la lecture 764 Saka «le même résultat que celui auquel est 
arrivé Damais pour des motifs qui ne sont pas indiqués» et renvoie à TBG, 83, 1949, a3. La réponse est bien 
simple. Ainsi que nous l'avons indiqué plus haut, ces Ep. Aant. n'étaient dans notre esprit que des notes plus 
développées de notre Liste qui auraient normalement dû paraître en même temps qu'elle, d'où le manque de 
données sur la détermination des dates que nous réservions pour une autre occasion. On trouvera maintenant 

--- [Page 30] ---
ÉTUDES D'ÉPIGRAPHIE INDONÉSIENNE 29 
INTERPRÉTATIONS 
DÉJÀ PUBLIÉES. DATE E. С 
(stile jclibn). NOM DU SOUVERAIN 
00 DU PERSONNAGE 
responsable de l'inscription. 
769 Br, OJO, III 
709 Go, 7Ж, 70, Ш0,160, 
n. 5 
762 CS, KO, H. Dans Parar., 
116, Br a dénié toute 
valeur à cette inscription 
796 Br, 0/0, 
806 Br, 0J0, XVII W 7-T-827 
18-VH-840 
11-XI-8A2 
ll-xi-842 Dang Pu Hawang Glis et son épouse 
Sri Maharaja Sri Lokapala Hariwang- 
aotunggadewanâmarâjâbhiseka <4 
Sri Kahuîunnan Ie). 
Sri Kahuîunnan. 
dans EEI, I, tous les détails voulus sur la combinaison des arguments calendériques et paléographiques qui nous ont permis d'acquérir une certitude sur la valeur des chiffres paléo-javanais et, partant, de corriger 
plusieurs des lectures plus ou moins admises dans la littérature épigraphique. En ce qui concerne la date des 
inscriptions de Tri Tëpusan, le millésime de l'inscription I est encore net sur la pierre car nous avons pu en faire 
un dessin que nous avons dans nos notes et la lecture ne peut faire aucun doute. 
Les éléments cycliques enlèvent, toute incertitude à ce sujet et nous ne pouvons partager l'opinion de 
De Gasparis qui déclare (PI, I, 7 4) : « La forme des chiffres est ici nettement visible mais les difficultés se trouvent 
dans leur interprétation. » Selon nous , l'interprétation de ces chiffres e$t absolument certaine. 
En ce qui concerne l'inscription II, le chiffre 4 est sur la pierre assez lisible, on peut deviner le 6 et le chiffre 
des centaines est complètement effacé. Les données calendériques ainsi que le début du texte étant les mêmes 
dans les deux stèles, on est naturellement amené à restituer un 7. Là encore les éléments cycliques enlèvent 
toute espèce de doute à ce sujet, car ils suffiraient à eux seuls pour restituer le millésime. Ce sont, nous le 
répétons, ces éléments cycliques si négligés jusqu'à présent qui nous ont donné la possibilité de lire sans erreur 
des chiffres de valeur jusqu'ici douteuse ou peu lisibles, et d'appliquer ensuite la valeur exacte ainsi obtenue 
des chiffres vieux-javanais aux inscriptions dépourvues de données cycliques. Dans nos premiers essais de 
réduction de dates, nous avons évidemment utilisé d'abord la lecture de Brandes et c'est ainsi que nous avons pu être 
certain que le 9 et les 6 qu'il lisait dans les deux inscriptions étaient faux. A propos de l'étrange paňcawara Mitra 
de l'inscription I que nous avons mentionné dans EEI, II, 56, De Casparis (PI, I, 76 sous a), a certainement 
trouvé la bonne solution. Il s'agit donc d'un synonyme du mot Wagai qui a lui-même, selon KBNW, le sens 
de «compagnon de jeu, camarade я.] 
(•) Ce personnage, bien que de famille royale si l'on en juge pas son titre Sri n'est pas un souverain. Voir 
Ер. Ааы., VIII. [Cf. maintenant De Casparis dans PI, I, 83-86.] l7) On trouvera une nouvelle transcription de cette inscription dans PI, I, 86-87. De Casparis lit dans cette 
inscription le toponyme Tru i Tpussan. Dans nos notes nous ne trouvons que Tro— Tpussan (donc avec un a 
douteux). Nous n'avons pas eu à l'époque le temps d'étudier sérieusement le texte. De Casparis ne fait aucun 
commentaire sur cette différence entre les deux noms bien qu'il consacre un paragraphe à la forme Tru i Tpusan 
(PI, I, i5a). Nous avons employé dans notre liste par souci de normalisation la forme Tri Tëpusan d'après 
l'orthographe originale Tri Tpussan qui est nette sur l'inscription I et nous avons considéré la forme de 
l'inscription II comme une variante orthographique. Bien que la lecture de De Casparis fasse supposer qu'il y a 
plus qu'une simple variété d'orthographe, il nous sen.ble plus simple de conserver la forme Tri Tëpusan pour 
désigner les deux documents.] 

--- [Page 31] ---
30 LOUIS-CHARLES DAMAIS 
со о 
sa NOM 
DE L'INSCRIPTION. DESCRIPTION. RÉGION. 
G 
G 
С 
G 
G 
G 
G É о z 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
et Skrt 
Skrt PRINCIPAL 
DOCUMENT 
utilisé. 
В 685 a 
D Ш 
D7 
D80 
D 10 
D28 
est. 2740 SIME 
ŠAKA. 
765 
767 W 
772 (*) 
772 
776 № 
778 W 
778 15 
16 
17 
18 
19 
20 
21 Parasol à éclipse 
(Sucèn I) 
LAYUWATANG 
(Kadiluwih) 
TULANG AIR 1 
(Candi Pěrot I) 
TULANG AIR II 
(Candi Pěrot II) 
WAYUKU 
(Diyeng) « 
ŠIWAGÉRHA W 
rRATU BÀKÀ» II Parasol en argent , 
Borne 
Stèle 
Stèle , 
Stèle 
Stèle de fondation d'un Temple 
de Siwa. 
Stèle. Commémoration de 
l'érection d'un Tryamba- 
lingga. 
(') La date julienne de cette inscription a déjà été publiée par Brandes dans NBG, 26, 1888, 117. On trouve 
une réimpression de cet article fort important dans ROC, 1911, 2 5 2. 
t*) Cette inscription magnifiquement conservée, donne un bel exemple de récriture du Centre de Java à cette 
époque, aux formes arrondies et extrêmement élégantes. Il est fort regrettable que ce document n'ait jamais été 
photographié car une publication de son millésime, rendu certain par l'étude que Brandes avait fait des éléments 
cycliques, aurait évité probablement beaucoup d'interprétations ultérieures erronées, en particulier du chiffre 6. 
Il est d'ailleurs certains que si Brandes avait pu mettre la dernière main à ses transcriptions, il en aurait corrigé 
plusieurs millésimes. Cette inscription est croyons-nous le seul document de l'Archipel mentionnant la date d'une 
éclipse de Lune. 
(s) [Nous avons donné les raisons de notre interprétation dans EEI, I, 3i.] (*) La prolongation de la base du chiffre en boucle vers le haut est probablement responsable de la lecture 5 
de Brandes et de Goris. Le corps du chiffre n'a cependant aucun rapport avec un 4 et c'est bien un я qu'il 
faut lire. 
О Ratu a, dans les plus anciennes inscriptions javanaises, la valeur de Sri Maharaja, titre sous lequel ce 
souverain est mentionné dans la liste de 829 Saka. Cf. Ep. Aant., VI. 
<•) Pour la paléographie des chiffres, voir OJO, pi. 3. Cet ouvrage ne contient cependant pas de transcription 
du texte. On trouve celle-ci dans KO, XXV. [Voir maintenant une discussion détaillée de cette date dans EEI, I, 
19-81.] 

--- [Page 32] ---
ÉTUDES D'ÉPIGRAPHIE INDONÉSIENNE 31 
765 
878 
878 
797 
773 
775 
775 
774 
775 
779 
?779 
778 
778 INTERPRÉTATIONS 
Br, DÉJÀ PUBLIÉES. 
NBG, 26, 
(réimprimé 
252) 
Во, 
Во, 
Go, 
Br, 
Br, 
Go, 
Br, 
Go, 
es 
es 
Br, 
St, E OV, 1919 
NBG, 58, 
OV, 1929 
Catal, 374 
OJO, VI 
TBG, 70, 
OJO, VI 
TBG, 70, 
TBG, 18, 
KO, XXV 
Catal, 382 
TBG, 75, 
t. 3 1888 , 21 
ROC, 1911, 
87 
1921, ,64 
1930, 
1930, 
1871, 
1935, 52 
161 
161 
108 
443, DATE E. С 
(style julien). 
19-HI-843 О 
du 12-Ш-845 
au 28-П-846 
15-YI-850 
15-vi-850 
16-Ш-854 
12-XI-856 
du lO-in-856 
au 27-П-857 NOM DU SOUVERAIN 
OU DU PERSONNAGE ' 
responsable de l'inscription. 
Dang Hyang Guru Mahà W. 
Sang Layuwatang Pu Mananggung. 
Rakai' Patapân Pu МапиЫ. 
tion mentionne aussi le souverain 
qui est le Ratu Rakai PIKATAN^. 
Rakai Patapân Pu Manuku. Mention du 
Ratu Rakai PIKATAN. 
Rakai Sisair Pu Wiràjâ. . 
LTabornement a été effectué par le 
Samgat Wantil accompagné du 
Nayaka et du Sang Ngapatih (9). 
LOKAPÂLAW. 
f) En dépit de son sens littéral, ce nom de Šiwagrha semble bien être celui de la Fondation et non seulement celui du temple qui est aussi désigné dans l'inscription par l'expression Siwâlaya. (*) Le millésime est ici en chronogramme wualung gunung sang vdku, ce qui est le plus ancien exemple connu dans une inscription en vieux javanais de ce qui s'appelle actuellement cândrâ sëngkàlâ ou sëngkalan. (*) Jusqu'ici, seul le millésime de cette inscription qui compte une cinquantaine de lignes, a été publié. Elle présente, entre autres particularités, celle d'être entièrement en vers — fait à peu près unique pour un texte en vieux javanais. Elle donne de plus le quantième lunaire dans cette dernière langue, sawëla» au lieu de l'usuel ekâdaéi. [Cf. EEI, I, i3.] La strophe qui contient la date est dans le mètre appelé Prthvol en sanskrit et Prthwttala en javanais, soit quatre fois u-uuu — « — |o«-»w — o c# — . Ajoutons que la seconde face de cette stèle a contenu une inscription en écriture prénagari dont seule l'extrémité de chaque ligne (quelques aksara) est encore visible. Nous n'avons pas eu le temps de rechercher si cette face a contenu une date ou non. [Nous nous apercevons que De Casparis (PI, I, 3i) déclare que l'inscription que nous appelons ici prénagari serait rédigée en une langue non identifiée, probablement du Sud de l'Inde. Signalons à ce propos qu'il y a encore une inscription javanaise bilingue de Java : la stèle de Wukiran (Pereng) de 78 Д Saka. A Soumatra, il y a plusieurs inscriptions bilingues encore inédites.] (10) II est possible, mais non certain, que le mot Lokapâla du texte soit une allusion au nom du souverain régnant. Voir à ce sujet Ep. Aant., I. 

--- [Page 33] ---
32 LOUIS-CHARLES DAMAIS 
о ce 
S NOM 
DE L'INSCRIPTION. DESCRIPTION. о 
RÉG 
G 
E 
С 
G 
С ы 
о 
LAN 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
Skrt 
et V.J. PRINCIPAL 
DOCUMENT 
utilisé. - 
photo OD 
11 859 ГО 
Leiden 
401/22 
D74 
D20 
D77 SIME 
алкл. 
782 
782 
783 
783 
784 22 
23 
24 
25 
26 BULAICW 
(Gunung Murya) 
KAŇCANA 
(BUNGURA) 
(Gědangan A) 
GUNUNG WULE W 
(Brahol) 
TALAGA TAŇJUNG 
(Kali Beber) 
WUKIRAN 
(Pereng) 
(Coll. Kláring) , Cuivre 
Cuivre (copie). 
Stèle 
Stèle 
Stèle 
d'au 
n'est 
Gunung Wule. 
(*) C'est grâce à l'obligeance du propriétaire de cette inscription malheureusement fragmentaire, M. Van Orsoy de Flines, Conservateur de la section de Céramique Extrême-Orientale au Musée de Djakarta, que nous avons pu consulter, en dehors de la photographie, la plaque elle-même. Nous lui en adressons ici nos plus vifs remerciements. 
# (») De même que dans l'inscription de Kuti (763 Saka), la titulature est du temps de la copie (fin du xiue siècle 
Saka). Il est cependant possible qu'il s'agisse du Raka i Kayuwangi. Cf. les deux inscriptions de Wanua Tëngah 
de 786 Saka et Ep. Aant., I. 
(*) Nous avons remarqué plus haut l'identité de ce nom avec celui de Rulai dans l'inscription de 783 Saka. 
Ce Gunung Wule est, selon le texte de l'inscription, situé au Di Hyang (l'actuel Diyeng) qui est un des sites de 
Java les plus prometteurs au point de vue archéologique. On n'y a malheureusement jamais fait de fouilles 
systématiques. 
(*) [Nous venons de nous apercevoir que Rarth dans ISCC, 188 (continuation de la note 3 de la page 187), 
a réduit la date de cette inscription en se fondant sur la lecture 788 de Brandes et en supposant — gratuitement 
du reste — qu'il s'agissait d'une année courante. Il arrive ainsi au 4-1-866 E.C. qui est en effet un vendredi. 
Ce faisant, il n'a évidemment tenu aucun compte du sadwara et du paňcawara (il ne mentionne même pas leur 
existence) qui rendent son interprétation impossible. Le chiffre des unités, bien qu'abîmé et peu net, ressemble 
d'ailleurs à un 3 et non à un 8.] 
(«) Dans son article du TBG, 18, 1871, g4-io4, Cohen Stuart hésite (p. g5) entre 784 et 786 et, ayant 
utilisé les Useful Table» de Prinsep, trouve pour le 3 Màgha de 784 Saka le dimanche 37 ou le lundi 38 
décembre 86a E.C. Ayant constaté que, selon les mêmes Tables, le 3 Mâgha 786 Saka correspond au jeudi 16 ou au 
vendredi 17 décembre 863 E.C, il en conclut que la lecture 7 8 h est préférable. Il remarque plus loin — à juste 

--- [Page 34] ---
ÉTUDES D'ÉPIGRAPHIE INDONÉSIENNE 33 
INTERPRÉTATIONS 
d£ù publiées. DATE E. С 
(sttlk julien). NOM DU SOUVERAIN 
OU DU PERSONNAGE 
responsable de l'inscription. 
— Inédite 
782 K, KVG, VII, 32 
'872 Kr, TBG, 56, 1914, 483 
788 Kr,NBG, 27, 1889,16 
783 Br, OJO, VU 
?784 CS, TBG, 18, 1871,95 
?785 CS, TBG, 18, 1871, 95 
784CS,JST0, ХХН1 
785K, KVG, VI, 280 
785 Kr, M/, 75,1919, 15 
784Pur, Agastya, 45 
785Pur, Agastya, 47 27-Ш-860 
31-X-860 
19-Ш-861 
5-1-862 
25-1-863 W Sri Maharaja Sri Bhuwaneéwara Wis- 
nusakalatmakadigwijaya Parakra- 
motunggadewa LOKAPÂLA lafi- 
(3) cana 
Pitâmaha i (nom effacé). 
Rake Walaing Pu Kumbhayoni Puyut 
Sang Ratu i Halu. [Voir note W de 
la page suivante.] 
titre — que le chiffre de l'inscription qui nous occupe «semble entièrement semblable» à celui des dizaines de 
l'inscription de 84 1 Saka [Lintakan] où la lecture 4 est confirmée, non seulement par le jour de la semaine 
de 7 jours, mais aussi par celui des semaines de 5 et 6 jours, coïncidence qui ne se retrouve que tous les a i o jours 
«et qui peut donc être considérée comme une preuve assez certaine». Dans sa transcription (p. 96) il choisit 
donc 784 Saka, lecture qu'il conserva dans KO, XXIII. 
Krom. dans ses Epigrajtsche Bijdragen (BKI, 75, 191g, i5), à propos de l'interprétation astronomique par 
le Prof. Bosch de certains passages de cette inscription (que nous ne discuterons pas ici), cite la date julienne 
de Cohen Stuart (a8-xn-86a E.G.) [ce qui correspond à 784 Saka] et ajoute que «Brandes plus tard y reconnut 
785 ». Kern lisait aussi 786. Krom oublie de mentionner le $aptawara qui, s'il ne permet pas toujours de nous 
donner une certitude sur la réduction d'une date, suffit dans le cas qui nous occupe à rendre inacceptable la 
lecture 786 puisque le 3 s'ukla de Mâgha correspond en 785 Saka à un jeudi ou éventuellement un vendredi, 
ce qui est le maximum de distance d'un lundi que l'on puisse trouver. La date proposée par Cohen Stuart, 
bien qu'erronée, avait pour elle de correspondre à un lundi. 
Une vérification directe est impossible car l'inscription ne donne pas les éléments du cycle des wuku, mais 
nous prouverons ailleurs que l'année 784 Saka a dû être embolismique et, d'après ce que l'on sait de la façon 
dont l'embolisme était pratiqué à Java, Intercalation nécessaire du i3* mois a certainement eu lieu bien avant 
Mâgha. C'est donc la lunaison suivante dont la néoménie est le 3З-1-86З E.C. qu'il faut choisir pour le mois de 
Mâgha, ce qui donne le 3 5-1-863 pour la date de l'inscription. Il y a là une des preuves que le comput javanais, 
dès cette époque, était indépendant du comput indien, ce qui n'est pas sans intérêt pour une juste appréciation 
des conditions politiques du pays. 
Pour en revenir à la forme du chiffre, il est curieux que la ressemblance qu'il présente en effet avec le chiffre 
des dizaines de l'inscription de Lintakan ait été totalement négligée par Kern et Brandes (qui n'ont jamais 
contesté la lecture 84 1 pour cette dernière) et que même Cohen Stuart n'ait pas constaté — ou du moins n'ait 
pas fait ressortir — la distinction fondamentale entre le 4 et le 5 qui est l'absence ou la présence d'une boucle 
suscrite nettement distincte du corps du chiffre bien qu'elle le touche parfois. Même un prolongement ornemental 
вше ко, ilt:-j. 3 

--- [Page 35] ---
LOUIS-CHARLES DAMAIS 
о os NOM 
SE L'INSCRIPTION. DESCRIPTION. с 
es 
с 
с 
с ы 
о 
V.J. 
V.J. 
V.J. PRINCIPAL 
DOCUMENT 
utilisé. MILLÉSIME 
ŽAKA. 
27 
28 
29 WANUA TENGAH I 
(Candi Argâpurâ I) 
WANUA TENGAH H 
(Candi Argâpurâ II) 
MANGULIHÏ A 
(Diyeng fund. L) Stèle 
Stèle 
Stèle D81 
est. 117 
est. 2102 785 
785 
786 
de l'extrémité du corps du chiffre en forme de ligne courbe ou de boucle, ne suffit pas à en faire un 5 ainsi qu'on -, 
peut le voir dans l'inscription de Mulak I (voir le fac-similé dans KO, XI) où l'on trouve deux 4 (lignes 4 et 5 de 
la plaque I) où la partie supérieure du corps du chiffre s'étend en forme de « parasol » ou de «chapeau я au-dessus : 
du chiffre. (Dans sa transcription Cohen Stuart a mis un ? après sa lecture 4 pourtant correcte.) La preuve en 
est dans une plaque de cuivre dont la date est perdue mais qui est manifestement de la même époque sinon de 
la même main, l'inscription de Kwak IV, publiée dans KO, XII (voir le fac-similé ligne 3) où le même chiffre, . 
déjà pourvu du к chapeau я est encore surmonté d'une boucle nettement distincte du corps du chiffre. C'est 
donc bien d'un 5 qu'il s'agit ici. 
[C'est probablement ce prolongement ornemental du corps du chiffre qui a conduit De Casparis à lire 5, le : 
chiffre du mois de la date de Hampran. Dans ce dernier cas, la base du chiffre est aussi prolongée en une boucle 
d'ailleurs plus petite. Il nous est impossible de lire 5 ce chiffre.] 
(l) Un Sang Ratu i Halu dont Pu Kumbhayoni est l'arrière petit-fils (puyut) est par ailleurs inconnu. Cf. Ep. 
Aant, VII. [Nous ne pouvons accepter la suggestion de De Casparis dans PI, I, îao, n. 7 qui propose de voir 
dans le Ratu i Halu de cette inscription «éventuellement Saň java lui-même». Le titre d'apanage de Saňjaya 
est Raka i Mataram et s'il existe d'assez nombreux exemples de promotions parmi les dignitaires, il n'y a pas de rois 
ayant changé de titre d'apanage en dehors de Wawa qui apparaît comme Raka i Sumba en 84g Saka ainsi que 
dans une inscription sur cuivre dont la date est perdue, celle de Air Kali (Musée de Djakarta, E 34, cf. Kern dans 
KVG, VII, 177-186), et comme Raka i Pangkaja en 85o Saka. Le cas de Sindok qui porte le titre de Raka i 
Halu dans la première inscription connue de lui (originale) et qui est désigné comme Raka i Hino dans toutes 
les autres est différent, car ce titre de Raka i Halu est celui qu'il portait sous Tulodong (inscription de Lintakan 
de 84 1 Saka) et qu'il a donc conservé dans sa première inscription royale. Il y a d'ailleurs pendant son règne 
des changements analogues pour son premier ministre et la question est donc ici plus complexe. Il est 
évidemment possible, comme le suggère aussi De Casparis, que le Ratu i Halu soit de la dynastie de Saňjaya, mais alors ; 
il reste à expliquer pourquoi il n'est pas mentionné dans la liste royale de 829 Saka, puisqu'il a le titre de Sang 
Ratu qui a été l'équivalent de Sri Maharaja.] On peut, par ailleurs, se demander si ce Pu Kumbhayoni 
d'ascendance royale est le même qu'un personnage mentionné dans une inscription sanskrite fort difficile à déchiffrer, 
Ratu Bâkâ III (D 10 4) où nous croyons lire à la ligne 11 (début d'une strophe en Indrabajra) : ||«rï kumbhajù- < 
khyena. . ., mais ce dernier nom peut fort bien désigner Agastya et non un personnage contemporain de Г 
inscription. 
W C'est cette inscription qui nous fournit la preuve que le Raka i Kayuwangi et Lokapàla ne sont qu'un seul 
et même personnage. Cf. Ep. Aant, I. [De Casparis (PI, I, i3a, n .1), à propos du nom de Pu Lokapàla, renvoie 
à Ep. Aant., let déclare que «l'expression «nom de sacre» y est à tort employée». Il doit y avoir ici un malen- . 
tendu, car nous n'avons jamais dit que Pu Lokapàla est un nom de sacre. Nous l'avons considéré (p. 5) comme le 
«nom du souverain connu depuis longtemps sous son titre de Rakai Kayuwangi». Et nous ajoutions : «Pour autant 
que les matériaux épigraphiques nous permettent de donner un avis, Pu est toujours suivi d'un nom de 
personne. Les exceptions à cette règle ne sont qu'apparentes». Il est clair que nous ne pensions pas à un nom de 

--- [Page 36] ---
ÉTUDES D'ÉPIGRAPHIE INDONÉSIENNE 35 
INTERPRETATIONS 
DÉJÀ PC BUÉES. DATE E. С 
(sttlb julien). NOM DU SOUVERAIN 
OU BU PERSONNAGE 
responsable de l'inscription. 
786 Br, OJO, VIII 
786 Kt,TBG, 53,1911,243 
786 Kr, TBG, 53, 1911,243 
— Inédite lO-vi-863 
lO-vi-863 
3_IY-864 Rakai Pïkatan Pu Manukù. Le souverain 
régnant, Ratu Rakarayân KAYU- 
WANGI, Pu Lokapâla, est également 
mentionné (2). 
Rakarayân Pikatan Pu Manuko. 
L'inscription mentionne aussi le Ratu 
Rakarayân KAYUWANGI, Pu 
Lokapâla i3>. 
Bhagawanta makabaihan ..... (topo- 
nyme illisible). 
sacre et H ressort nettement du contexte qu'il s'agit du nom personnel. Nous avons d'ailleurs fait remarquer 
à propos des inscriptions de Tulang Air (Ep. Aant., VI, 19) que «ces documents taisent malheureusement le 
nom personnel du roi», ce qui dans notre esprit les oppose justement aux inscriptions de Wanua Těngah qui 
nous fournissent le nom personnel du souverain.] 
(5) Les particularités graphiques de cette inscription (et de plusieurs autres de la période ancienne) 
mériteraient une étude spéciale. Le nom de Kayuwangi, par exemple, est écrit ici Kayuvoang (avec eécak) + i initial, ce 
qui est pour le moins inattendu. On trouve aussi dans la stèle de Taji Gunung (OJO, XXXVI), mantri écrit man 
(avec paten) + tri (ligne 6 de Brandes), halarran écrit halar (avec /кйеп) 4- ran, etc. 
Dans l'orthographe Ai Manuko de cette inscription opposé au Pu Manukù de l'inscription I, il faut, croyons- 
nous, voir une hésitation due à des particularités de la phonétique javanaise de l'époque, le phonème ainsi 
transcrit de deux façons différentes п et 0 étant vraisemblablement un и ouvert pour lequel il n'existe pas de 
signe spécial dans les écritures indiennes. A noter que, dans ce cas, le п long ne serait ni long ni bref, le signe 
étant uniquement employé pour noter un phonème différent. En javanais moderne, le и ouvert n'existe que 
dans des syllabes fermées, par exemple ter us, tutur, cette voyelle se fermant si la syllabe est ouverte : ditěrusi, 
dituturi. Cette variété de « a souvent été représentée en transcription néerlandaise courante pour des mots 
passés en néerlandais ou encore des noms propres, par 00 qui est dans cette dernière langue un 0 très fermé, 
par exemple aloon-aloon au lieu de la transcription «scientifique» alun-alun. 
On peut encore comparer la romanisation anglaise du malais de Malaisie où les и ouverts sont souvent notés 0 : 
gèmok, et les ť ouverts e : kaseh, ce qui est d'ailleurs phonologiquement faux. Les dialectes malais de Soumatra 
ne connaissent pas ces variantes et la prononciation est en toute position u et » fermés. 
En ce qui concerne les hésitations orthographiques dues à des exigences phonétiques, on peut encore citer la 
façon de noter le pépèt dans les plus anciens documents : d'abord par a avec un redoublement de la consonne 
qui suit. Le têngah de l'inscription qui nous occupe ici étant noté tangngah. Cette orthographe se retrouve encore 
bien plus tard. Ona par exemple, dans l'inscription de Guntur de 8 a 9 Saka, Samaggat, Pu Gallam et Pu Tabvoèl, 
qu'il faut interpréter Saměgat, Pu Gêlam et Pu Tèbèl. Puis on a utilisé un signe destiné originairement à un tout 
autre emploi, ïupadhmànïya (que l'on trouve à Java dans l'inscription de Jambu, cf. POD, I, pi. 3o) et 
qui a la forme d'un cercle avec une croix inscrite. Ce signe a quelquefois été employé avec le redoublement de la 
consonne suivante, par exemple dans l'inscription de Huwung (7Д4 Saka) qui écrit Paměggat, mais la plupart 
du temps le signe du pèpet est employé seul : Anggèhan (inscription de ce nom de 796 Saka). Une dernière 
possibilité pour exprimer le pépét est de ne noter aucune voyelle, par exemple Pamgat (inscription de Anggèhan), 
Wka, etc. Cette orthographe a beaucoup été employée dans les textes en vers, car elle rendait les mots javanais 
plus souples pour les besoins du mètre et elle est encore courante actuellement à Bali : Gdé en face de 
l'orthographe javanaise actuelle Gëde, la prononciation étant la même. 
A noter qu'il n'y a pas d'usage systématique : on trouve Pamgat et Pamgět; wataketwaték, etc. (différences 
dialectales?). 
3. 

--- [Page 37] ---
36 LOUIS-CHARLES DAMAIS 
со о NOM 
DE L'INSCRIPTION. DESCRIPTION. RÉGION. 
С 
G 
С 
С 
E 
С 
С 
С 
С LANGUE. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. PRINCIPAL 
DOCUMENT 
utilisé. MILLESIME 
SAKA. 
30 
31 
32 
33 
и 
35 
36 
37 
38 KURAMBITAN 
(Krapyak) 
MANGULIHI В (*) 
(Diyeng fund. L) 
tr CANDI ABANG» 
TUNAHANW 
(Polengan I) 
WAHARU I 
(Kěboan Pasar) 
SRI MANGGALA II 
(Candi Asu) 
WIHÂRA 
(Kertâ) 
ANGGĚHAN 
(Klorok) 
HUMANDING 
(Polengan II) Borne l1). 
Stèle , 
Borne 
Cuivre 
Cuivre [copie). 
Borne 
Borne 
Borne 
Cuivre est. 2743 
est. 2102 
est. 2739 
photo 
OD 13691 
E3 
D 144 
est. 385 
est. 2707 
photo 
OD 13692 ?7[91f) 
792 
794 W 
794 
795 
796 
796 
796 W 
797 
t1) Dans la littérature épigraphique, cette inscription est appelée к Lingga de Krapyak». Nous n'avons pas à 
envisager ici la différence entre un lingga et une borne. Etant donné cependant que de tels monuments servaient 
entre autres à marquer les limites d'un terrain jouissant de certains privilèges, nous avons préféré les désigner 
ici par le mot «borne» qui en indique la fonction en dehors de toute question de forme, que la littérature épi- 
graphique les appellent «lingga» ou «zuiltje» (= colonnette). 
(•) Les deux chiffres entre crochets ont disparu et c'est à l'aide des éléments calendériques encore visibles 
que nous les avons restitués. 
(s) [Dans PI, 1, 1 1 5, n° 5, De Casparis suppose que Tiruranu est un nom de fonction. C'est en un sens exact, 
mais il s'agit avant tout d'un nom de lieu formant probablement apanage et conférant en même temps à son 
titulaire un certain rang. 
L'inscription de Poh de 837 Saka (INI, 5, plaque ib, ligne i5) et celle de Palèpangan de 828 Saka (OF, 
1917, 89, ligne i3) donnent Tiruranu comme un nom de watak (ou watèk), donc d'une circonscription 
administrative qui était, si l'on en croit l'inscription qui nous occupe, sous l'autorité d'un Sang Paročgat (ou Samčgat, 
les deux expressions semblent synonymes). Quelques années plus tard, en 796 Saka, dans l'inscription de Sri 
Manggala II, le même Pu Apus est devenu Sang PamègatiHino. Voir d'ailleurs l'article de Stutterheim dans 
TBG, 74, 19З4, 85-g3, qui est consacré à cette dernière inscription.] (*) Le nom de lieu Mangulihi ne se trouve en fait que dans l'inscription A de 786 Saka. Mais comme celle de 
793 se trouve sur la même stèle, on peut supposer qu'il s'agit du même terrain. Nous n'avons pu déchiffrer 

--- [Page 38] ---
ÉTUDES D'ÉPIGRAPHIE INDONÉSIENNE 37 
INTERPRETATIONS 
DÉJÀ PUBLIÉES. DATE E. С 
( STYLE JULIEN). NOM DU SOUVERAIN 
OD DC PERSONNAGE 
responsable de l'inscription. 
!.. S\,TBG,7à, 1934,85 
— Inédite 
796 St, Djâwâ, 1932,293 
794St,OT, 1938, 19 
795Na, C/, 1939, 158 
795 Br, OJO, IX 
796 Br, OJO, XI 
796 St, TBG, 74, 1934,86 
796Go et St, Djâwâ, 1932, 
295 
856 Bo, OV, 1925, 19 
756 Go, OV, 1928,64 
797St,Or, 1938,19 26-ix-870 
26-VIH-872 
14-1-873 
20-iv-873 
24-Ш-874 
entre le 17— vu 
etlel6-vin-374 
25-11-875 
ll-iT-875 Sang Pamgat Tiruranu Pu Apus W. 
Sang Hyang Guru (toponyme 
illisible). 
(Aucun nom de personne n'est 
mentionné.) 
Sri Maharaja Rakai KAYUWANGI. 
Sang Hadyan Kuluptiru (7). 
Sang Pamgat Hino Pu Apus. 
Rahya Banummah? (lecture douteuse). 
Sang Pamgat Anggëhan. 
Raharayán i Sirikan Pu Rakap. Le 
souverain régnant Srî Maharaja Rakai 
KAYUWANGI est également 
mentionné. 
avec certitude d'autre toponyme dans cette inscription B, en dehors des lieux d'origine des témoins. Parmi ces 
derniers, on trouve aux lignes to-t i de la face В (lignes 6-7 de l'inscription B) un hatur i malayu bha\gawanta 
nwanàruyana. . . Le toponyme Malayu est absolument net. Il y a là un détail qui demanderait une étude 
spéciale. 
(*) Ce millésime offre un bel exemple d'un 4 très net, lu 6 parce que les 6 étaient la plupart du temps 
considérés comme des 9. 
(•) Ce document est la première des six inscriptions de Polengan, extrêmement intéressantes (du point de vue 
de l'onomastique entre autres), d'autant plus que l'écriture en est fort soignée et qu'elles sont dans un état de 
conservation parfait si l'on en juge d'après les photographies et les estampages que nous avons pu consulter à 
Djakarta. Ce sont ces six inscriptions qui nous ont grandement aidé, par la netteté de leurs données calendérique?, 
à nous convaincre que l'utilisation des données du cycle des wultu permettait une réduction certaine de la date. 
[Cf. maintenant EEI, I, ai-аЗ.] 
О Cette copie, nettement antérieure à la période de Majapahit, mais assez peu soignée, a conservé beaucoup de traits anciens. 
(*) Les chiffres de ce millésime, très nets, sont fort intéressants, en particulier le 6 et le 9. 
(*) On s'étonne des erreurs de lecture de ce millésime où le 9 ne ressemble absolument pas aux 5 de la même 
époque. Le 6 est fort curieux mais également très net. Les éléments cycliques, là comme ailleurs, enlèvent toute 
espèce de doute sur la valeur des chiffres. 

--- [Page 39] ---
38 LOUIS-CHARLES DAMAIS 
О 
S NOM 
DB L'INSCRIPTION. DESCRIPTION. RÉGION. 
С 
С 
G 
С 
С 
С 
С 
G 
С 
G LANGUE. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. PRINCIPAL 
DOCUMENT 
utilisé. 
photo 
OD 13695 
photo 
OD 13701 
D35 
photo 
OD 10017 
E5 
photo 
OD 13707 
est. 145 
E6 
E7 
E8A SIME 
8AKA. 
798 
799 
[79]9 Ш 
800 
800 
800 
800 
801 
801 
802 W 39 
40 
41 
42 
43 
44 
45 
46 
47 
48 JURUNGAN 
(Polengan III) 
HALIWANGBANG 
(Polengan IV) 
«JAVA CENTRAL» 
P1NTANGMASW 
MULAK I 
(Ngabean I) 
MAMALI 
(Polengan V) 
«KUŇCEN WETAN» 
KWAKI 
(Ngabean II) 
KWAK П 
(Ngabean Ш) 
SALINGSINGAN 
(Java Central) Cuivre 
Cuivre . , 
Stèle 
Cuivre 
Cuivre 
Cuivre 
Stèle . 
Cuivre 
Cuivre 
Cuivre . , 
(*) Sur cette inscription très ruinée, seul le chiffre des unités est vraiment lisible. Notre restitution du 
millésime s'appuie sur la liste des fonctionnaires. 
(*) Ce toponyme n'est pas certain. On est, en effet, tenté d'y voir une erreur du graveur pour Wintang Mas, dont 
il existe deux inscriptions (sur une seule plaque de cuivre). La deuxième (B) est de 84 1 Saka et la première (A) 
a perdu le millésime, mais elle est évidemment antérieure à 84 1. Pintang Mas et Wintang Mas A mentionnent 
toutes deux un sanctuaire de Haricandana, ce qui donne plus de poids à l'hypothèse d'une erreur, la confusion 
entre les aksara pa et ma étant paléographiquement facile à faire. Comme d'autre part le toponyme ne se trouve 
qu'une fois dans l'inscription de 8oo Saka et qu'une vérification directe est donc impossible, nous avons préféré 
garder le nom tel qu'il est écrit sur la plaque. 
Ajoutons que les chiffres que Purbatjaraka a, dans sa transcription du texte, transcrits «4 (ou a) я sont tous 
des a. 
О Cette inscription possède la particularité d'avoir un millésime écrit en noms de nombres : duàmwilan atus 
alih. Dmmwilan pour 8 qui doit être rare (le KBNW, II, 479 n'en connaît pas d'autre exemple et renvoie à 

--- [Page 40] ---
ÉTUDES D'ÉPIGRAPHIE INDONÉSIENNE 39 
INTERPRETATIONS 
DÉJÀ PUBLIÉES. DATE E. С 
(stile julien). NOM DU SOUVERAIN 
OU DU PERSONNAGE 
responsable de l'inscription. 
798 St, ОГ, 1938, 19 
790 Si, OF, 1938, 19 
799 Na, CI, 1,1939,158 
809 Br, Catal, 384 
800 Pur, Âgastya, 74 
800 CS, KO, XI 
800 St, OV, 1938,19 
800 Kr, TBG, 53, 1911, 243 
801 Br, OJO, XII 
801 Br, OJO, XIII 
8.. CS,A:O,X(cf. p. x) 801Kr, NBG, Д9, 1911, XXII 
802Kr, TBG, 53,1911,243 30-XH-876 
22-И-877 
? 19-11-878 
l-Yiii-878 
3-X-878 
23-xi-878 
6-XH-878 
27-VH-879 
27-VU-879 
?2_v_880 Rakarayân i Sirikan Pu Rakap. 
Rakarayân i Sirikan Pu Rakap. Le 
souverain Srî Maharaja Rakai KAYU- 
WANGI est également mentionné. 
Dyah Putu, etc. 
Rakarayân i WJca Pu Calura. 
Rakarayân i Sirikan. 
Sri Maharaja Rake KAYUWANGI. 
Rakarayân i Wka Pu Catura. . 
Sang Pangaruhan Pu Cakra. Le 
souverain régnant, Srî Maharaja Rakai 
KAYUWANGI, est également 
mentionné. 
cette inscription), est une forme parallèle au malais sëmbilan pour 9. L'étymologie de ce mot est «deux (dud) enlevé (ambilan) [de dix]. Le synonyme dmalapan, dua-alapan> dalapan est connu dans la littérature (KBŇW, 
II, à 7 5). C'est le malais dêlapan. r 
Remarquer que dans le chronogramme de l'inscription de Siwagrha de 778 Saka, le chiffre des unités, qui est 
également 8, est représenté par le nom de nombre walu-ng, dont la forme moderne est molu (en composition 
wolung). Le mot alih que l'on trouve déjà sur la stèle de Wukiran, et qui est ici l'équivalent de dua (on trouve 
aussi kalih qui semble signifier plus spécialement «tous les deux» et « avec», <t ensemble я) est devenu en javanais 
moderne, sous la seule forme kalih, le mot poli (krâmâ) pour a en face du ngoko loro (< ro -\- ro<Zrwa<Crua<Z 
dua). La forme do existe d'ailleurs aussi en composition (par exemple pindo <; ping do). Il y aurait toute une étude 
a faire sur l'emploi déformes krâmâ et de mots devenus maintenant krâmâ ou krâmâ inggil dès les inscriptions 
les plus anciennes sans que l'on puisse en déduire que la valeur affective de ces formes était analogue à celle 
qu'elles ont dans la langue actuelle. 

--- [Page 41] ---
LOUIS-CHARLES DAMAIS 
(Л о PS sa 
S s NOM 
DB L'INSCRIPTION. DESCRIPTION. RÉGION. 
С 
С 
С 
С 
с 
с 
с 
с 
с LANGUE. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. PRINCIPAL 
DOCUMENT 
utilisé. ' 
D45 
D46 
est. 2740 a 
TBG, 1935, 
439 
photo 
OD 13709 
D62 
E9 
photo 
OD 10023 
D64 SIME 
SALA. 
802 Ш 
802 
802 
?802 
802 
803 
803 
803 W 
803 49 
50 
51 
52 
53 
54 
55 
56 
57 SALIMAR I 
(Prambanan) 
SALIMAR II 
(Nanggulan II) 
SALIMAR III 
(Papringan) 
WUATAN TUA 
(Manggung) 
TARAGAL 
(Polengan VI) 
«PĚNDĚM» * 
RA TAWUN I 
(Ngabean IV) 
RA TAWUN П 
(Ngabean V) 
PAŠTIKA 
(Trucuk) Rome 
Rorne 
Rorne 
Cuivre 
Cuivre 
Stèle , 
Cuivre 
Cuivre 
Rorne 
0) Le я de cette inscription ainsi que celui des deux suivantes a été lu 4 par Brandes et par Stutterheim 
(ce dernier probablement à la suite de Brandes). 
(*) Le point d'interrogation devant cette date s'explique par le fait que nous avons dû corriger dans le texte 
publié par Stutterheim (il n'existe pas de photographie de cette inscription à Djakarta) deux éléments calendé- 
riques, dont l'un est d'ailleurs manifestement faux. Nous croyons cependant qu'il y a toute chance que la date 
soit correcte. Cf. ce que nous avons dit sur cette date dans Ep. Aant., I, a, à une époque, où nous n'avions pas 
encore trouvé de solution aux difficultés de réduction. 
<s) La lecture des deux noms propres (Sikhalàn et Hâmâ) n'est pas sûre, les caractères étant très effacés. Voir 
notre transcription du début de cette inscription dans Ep. Aant., VI, 19-ao. A la première ligne du texte, il y 
a lieu de rétablir entre paiicadaçi etpaksa le mot « çukla» que nous avons omis en dactylographiant le texte de notre 
article. 
(*) II est curieux de constater que les chiffres d'une inscription parallèle, celle de Ra Tawun I, ont été 
correctement interprétés par Cohen Stuart (KO, XIV), alors que dans cette inscription dont la transcription Brandes a 
été publiée dans OJO, XVI, tous les a sont lus 4 et tous les 3 et les 4 sont lus 5. La confusion entre les 3 et 
les 4, pourtant bien différents, est particulièrement étrange. 
D'ailleurs le texte même de l'inscription permettait dans certains cas de déterminer la valeur des chiffres 
puisqu'il est bien évident que le total des fonctionnaires énumérés après le chiffre désignant leur nombre doit 

--- [Page 42] ---
ÉTUDES D'ÉPIGRAPHIE INDONÉSIENNE 
INTERPRETATIONS 
DÉJÀ PUBLIÉES. DATE E. С 
(STYLK JULIEN ). NOM DU SOUVERAIN 
00 DO PERSONNAGE 
responsable de l'inscription. 
804 Br, OJO, XIV 
804 Br, OJO, XV 
804 St, TBG, 73,1933,99 
802 St, TBG, 75, 1935, 439 
802 St, OV, 1938, 19 
804 Kr, TBG, 53,1911,244 
803 CS, KO, XIV 
805 Br, OJO, XVI 
803 Вг,ЛЖ, 26, 1886, 75 Ю-х-880 
lO-x-880 
lO-x-880 
?10-xii-880(2) 
20-И-881 
19-Ш-881 
H_VII_881 
14-vn-881 
31-VH-881 Sang Pamgat Balakas Pu Balahàra. 
Sang Pamgat Balakas Pu Balahàra. 
Sang Pamgat Balakas Pu Balahàra. 
Sri Maharaja 
Rakarayàn i Sirikan. L'inscription 
mentionne aussi le roi Srï Maharaja 
Rakai KAYUWANGI. 
Rake Sikhalân Pu Hamá. Le souverain 
Rake KAYUWANGI porte ici le titre dRH4 
Rakarayàn Maptih i Wka Pu Catura. 
Rakryán Ápatih i Wka Pu Catura (3). 
correspondre à ce chiffre. A ce point de vue, la transcription Brandes renferme des contradictions : par exemple, à la ligne 8, la mention tuha wanua est suivie du chiffre « h я, alors qu'il n'y a que deux noms, accompagnés il 
est vrai d'un autre titre : Si Mangi [appelé aussi] Kaki Landa et Si Kalula [appelé aussi] Kaki Narang. Le chiffre 
est donc un a et non un à. De même la mention Gusti 5 n'est suivie que de trois noms : Si Sangka Kaki 
Wadahuma, Si Paranji, père de Giri etSiNgěh, père de Kmir. C'est donc un 3 qu'il faut lire et non un 5. Le 
Wariga (où l'absence de chiffre est à interpréter = i) est Si Paraga, père de Wanda et le mot Huler (= Hulu air) 
après lequel le chiffre doit être lu я et non 4 est bien suivi de deux noms : Si Tanda, père de Wurutu et Si 
Ananta, père de Sala. [Le tingeh ci-dessus doit certainement être interprété Si Ingéh.] 
La lecture correcte des chiffres a et 3 ainsi garantie par le contexte, aurait permis une interprétation correcte 
du chiffre des unités du millésime (sans parler des autres chiffres de l'inscription). On ne peut donc que déplorer 
une fois de plus que les transcriptions de Brandes, bien que leur caractère provisoire ait été mis en relief par leur 
éditeur Krom dans la préface de OJO, n'aient pour ainsi dire jamais été mises en doute et aient presque toujours 
été considérées comme des textes définitifs. Il est probable que des inscriptions comme celle que nous venons 
de mentionner sont à l'origine des interprétations fautives de plusieurs chiffres. 
(*) On remarquera l'équivalence de l'expression Rakryàn Apatih de cette inscription avec le Rakarayàn Mapatih 
du document précédent. 

--- [Page 43] ---
LOUIS-CHARLES DAMAIS 
ел о ей 
S NOM 
DB L'INSCRIPTION. DESCRIPTION. RÉGION. 
G 
G 
G 
С 
G 
E 
C? 
С 
С 
С LANGUE. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. PRINCIPAL 
DOCUMENT 
utilisé. 
E 10 
Leiden 
360/5392 
photo 
OD 14454 
D93 
E46 
D54 
EH 
est. 123 
E69 
E74 SIME 
ВАКА. 
804 
804 
807 
808 
812 
813 
8[1]8 (•) 
8[20] C) 
822 
8[22] (•) 58 
59 
60 
61 
62 
63 
64 
65 
66 
67 RAMWI 
(Ngabean VI) 
KALIRUNGAN W 
(Rhambonin) 
KURUNGAN 
(Randusari II) 
MUNGGU ANTAN 
(Bulus) 
POH DULUR 
(Balak) 
BALINGAWAN 
(Singàsari) 
PANUNGGALAN 
«TELAHAP» 
AYAM TEAS I 
(Purwàrëjâ) 
AYAM TEAS II 
(Bafijarnegârâ) Cuivre 
Cuivre 
Cuivre 
Borne , 
Cuivre 
Stèle . 
Cuivre 
Stèle . 
Cuivre 
Cuivre 
(>) Bien que cette inscription ait été publiée il y a longtemps, nous ne nous souvenons pas que Ton ait fait 
remarquer qu'elle nous donne Halu comme un matait, c'est-à-dire une circonscription administrative comprenant 
plusieurs villages. Ceci montre, bien que le titre de Raka i Halu était à l'origine un titre d'apanage réel, pour 
n'être plus ensuite peut-être qu'un titre honorifique. La question est importante pour une interprétation 
correcte du passage de l'inscription de g 63 Saka où l'on nous dit que Airlangga, au moment de son sacre en gui 
Saka fut fait Raka i Halu. Nous reprendrons cette question ailleurs et nous nous contentons de faire remarquer 
que Krom est selon nous plus près de la vérité que Kern et Stutterheim, mais plusieurs dates de Kern que Krom 
a acceptées sans discuter sont fausses. 
W Le nom de tt Rhambonin я qui a étonné Juynboll ( Catalogue van's Rijks Ethnographisch Muséum. V. Javaatuche 
Ouiheden, a3o, n° 36o/5.3ga) ne saurait être javanais. Nous suggérons d'y voir une faute de «copiste» pour 
Prambanan. 

--- [Page 44] ---
ÉTUDES D'ÉPIGRAPHIE INDONÉSIENNE 
INTERPRÉTATIONS 
DÉJÀ PUBLIÉES. DATE E. С 
(sttlk julien). NOM DU SOUVERAIN 
OU DC PERSONNAGB 
responsable de l'inscription. 
?804 CS, KO, XV 
905 Br, NBG, 36, 1898,90 
?805 Br,NBG, 36,1898,90 
807 St, /Л7, 29 
808 Br, OJO, XVJU 
81 à Kr, NBG, 49,1911,59 
813 Br, OJO, XIX 
808 CS, KO, IX 
829 St, INI, 13 
822 St, JBG, 1938, 121 
8.. St, JBG, 1941, 118 29-Ш-882 
26-H-883 
? 29-IT-885 
9-H-887 
?19-x-890(*> 
13_IV_89i 
15-K-896 
11-Ш-899 
1-1-901 
1-1-901 Srï Maharaja Rake KAYUWANGI Srï 
Sajjanotsaw atungga W. 
Dang Àcâryya Munlndra. 
Sang Pamgat Munggu et Sang Palu- 
tungan. L'inscription mentionne 
également Srï Maharaja Rake GURUN- 
NIW 
Râmanta i Poh Dulur. L'inscription 
mentionne aussi un Maharaja Rake 
Limus Dyah DEWENDRA (4 
Dapunta Ramyah et Dapu Hyang Bhâ- 
ratt. 
Dapunta i Kawikuan i Panunggalan. 
L'inscription mentionne le Haji 
Rakai WATUHUMALANG. 
. . . Rake Watukura Dyah BALITUNG 
Sri Dha[rmodaya Mahášambu]. 
Srï Maharaja Rake Watukura Dyah 
Dharmodaya Mahâéambhu Í8). 
Srï Maharaja Rakai Watukura Dyah 
BALITUNG Sri Dharmodaya Maha- 
éambhu. 
P) La liste royale de 839 Saka (inser. de Mantyasihl) ne mentionne pas de S. M. Rake Gurunwangi. Cette 
inscription est la seule connue de son règne. Cf. Ep. Aant., VII, 9 1-33. 
О Nous précisons que si la réduction de la date fait difficulté probablement par suite d'une erreur dans le 
texte, le millésime Saka est sur la plaque sans aucun doute 8 1 3 et non 8 1 4. . 
(•) Ce souverain est également inconnu par ailleurs. Cf. Ep. Aant., VII. 
<*) La plaque de cuivre porte bien le millésime 808 Saka, mais les éléments cycliques exigent la correction 
que nous adoptons ici. 
(7) La restitution de ce millésime ruiné a été obtenue à l'aide des données calendériques. 
(*) Le nom de Balitung n'est pas mentionné dans cette inscription, soit par souci de brièveté, soit par oubli. 
Cette inscription est datée de punah potyamàsa, donc d'un mois intercalaire. [Cf. EEI, I, 9.] 
(*> C'est à l'aide des données calendériques que nous avons pu restituer ce millésime et c'est seulement après 
coup que nous nous sommes aperçu que la date était la même que celle de l'inscription précédente. 

--- [Page 45] ---
àâ LOUIS-CHARLES DAMAIS 
Л О ca 
a NOM 
DB L'INSCRIPTION. DESCRIPTION. RÉGION. 
E 
С 
С 
? 
С 
С 
С 
Е LANGUE. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. PRINCIPAL 
DOCUMENT 
utilisé. 
E12 
D78 
Photo W 
Frottis au 
Serv. Arch. 
Impression 
à l'encre 
Impression 
à l'encre 
TBG, 1934, 
285 
Photo 
OD 1225 SIME 
ŠAKA. 
823 
823 
823 W 
824 
824 
825 
825 
826 68 
69 
70 
71 
72 
73 
74 
75 TAU 
(Pànârâgâ) 
KAYUARAH1WANG 
(Bârâ Tèngah) 
RONGKAB 
(Pati) 
WATUKURA A 
(Copenhague) 
PANGGUMULAN A 
(Kèmbang Arum) 
SIDDHAYOGA 
PANGGUMULAN В 
(Kěmbang Arum) 
TĚLANG II 
(Wânàgiri П) 
«KĚTANEN» Cuivre 
Stèle 
Cuivre ...... 
Cuivre (copie), 
Cuivre ...... 
Cuivre 
Cuivre 
Ganesa de pierre. 
t1) C'est de nouveau grâce à l'amabilité du propriétaire de cette plaque de cuivre, M. Van Orsoy de Flines, 
que nous avons pu consulter, non seulement une photographie qu'il en a faite, mais encore la plaque elle- 
même. 
(*) Le 3 du millésime est d'une forme rare à cette époque et l'on serait tenté de voir dans cette inscription 
assez peu soignée une copie tardive archaïsante, si les plaques d'or et d'argent de Pésindon (836 Saka) qui sont 
manifestement des originaux, ne présentaient pas une variété analogue du chiffre 3 (lu a par Kern) de même 
que le 3 de l'inscription du Kwak I de 8 o i Saka. Il s'agit donc d'une forme cursive du chiffre. Cette inscription 
a la particularité très rare d'avoir les deux faces gravées à la façon des pages d'un livre européen la règle 
étant que l'on doit retourner une plaque de haut en bas pour passer d'une face à une autre, comme on fait avec 
les olles qui ont certainement servi de modèle. 
(3) On trouve dans cette inscription un signe pour -au (face e, ligne 7 : Pu Gandaura) formé par l'emploi 
simultané des signes -ai et -à. Cette façon de noter -ou ne se rencontre, pour autant que nous sachions, pas 
normalement à Java, mais elle est par contre typique de Soumatra dans les inscriptions en écriture paléo-soumatranaise 
(pour autant qu'elles sont publiées) car en écriture Pallawa, le -au de Kedukan Bukit est d'un type analogue 

--- [Page 46] ---
ÉTUDES D'ÉPIGRAPHIE INDONÉSIENNE 
INTERPRÉTATIONS 
DÉJÀ PDBLIÉES. 
823 Br, OJO, XXIII 
823Br, OJO, XXII 
— Inédite 
824Br, OJO, XXIV 
824Во, OV, 1925,41 
825Bo, OV, 1925, 44 
825 St, TBG, 74, 1934, 285 
953 Kr, NBG, 48, 1910,98 
? Kr, HJG, 187, note 1 «de 
la période de Balitung" DATE E. С 
(style julien). 
8-iv-901 
5-X-901 
25-X-901 
?27-vn-902 
27-XH-902 
m-ix-903 
H_!_904 
du 20-Ш-904 
au 8-HI-905 NOM DU SOUVERAIN 
OU DU PERSONNAGE 
responsable de l'inscription. 
Rakryan i Watutihang Pu Sanggràma 
Dhurandhara. Le souverain Sri 
Maharaja Rake Watukura Dyah BALI- 
TUNG est aussi mentionné. 
Rake Wanua Poh Dyah Mala et Rake 
Wka Sang Ratubajra. 
Ráma i Rongkab (5Î. 
Maharaja Rake Watukura Dyah BALJ- 
TUNG Sri Iswarakesawotsawatung- 
Rakryan i Wantil Pu Pâlaha, son épouse 
Dyah Prasàda et leurs trois enfants 
Pu Palaku , Pu Gowinda et Pu Wangi. 
Rakryan i Wantil Pu Pâlaka , son épouse 
Dyah Prasâda et leurs trois en'ànts 
Pu Palaku, Pu Gowinda et Dyah 
Wangi W. 
Sri Maharaja Rakai Watukura Dyah 
BALITUNG Sri Dharmmodaya Ma- 
hasambhu. 
Rakryan 
à celui de Java. Voir pour le type soumatranais par exemple l'inscription В de la statue d'Amoghapâsa dans 
KVG, VII, fac-similé face à la page 166 : dwau à la ligne 10 et mauli à la ligne i5. 
La forme javanaise que l'on trouve dans les inscriptions de Kaňjuruhan, de Wukiran, etc., consiste en un 
jambage supplémentaire lequel, au lieu de s'abaisser directement à droite de l'aksara comme c'est le cas pour -à, 
remonte d'abord de son point de départ au-dessus du caractère jusqu'à l'extrémité gauche de ce dernier et, 
obliquant vers la droite, redescend d'abord parallèlement à cette première courbe pour se continuer ensuite 
le plus souvent jusqu'à la droite de la base de l'aksara. On peut le voir nettement sur la photographie de 
l'inscription de Kaňjuruhan (Dinâyà) publiée dans l'article de Bosch dans TBG, 57, 1916, face à la page 4 11, 
lignes 8, lu et i5. Un autre bel exemple de ce -au au tiii* s. Saka est la courte légende «» три gaurï 
gravée sur une plaque d'or du Musée de Djakarta (n° 517 b). 
(*) Cette inscription dont il n'y a à Djakarta qu'un frottis, a maintenant été éditée intégralement par Van Naers- 
sen dans Oud-Javaansche Oorkonden in Deutsche en Deensche verzamlingen (Leiden, 19^1), inscription VIII, que 
nous avons pu consulter à Amsterdam mais qui n'est pas à Hà-nni. 
О On remarquera le Dyah Wangi de cette inscription qui doit être synonyme du Pu Wangi de l'inscription 
précédente. 

--- [Page 47] ---
LOUIS-CHARLES DAMAIS 
en о as NOM 
DE L'INSCRIPTION. DESCRIPTION. о 
RÉG 
С 
E 
С 
С 
С ы а о LAN 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. PRINCIPAL 
DOCUMENT 
utilisé. 
Photo 
OD ИД 39 
Е75 
Е8В 
Е8В 
Е66 SIME 
елкл. 
827 
827 О 
827 
827 
828 W 76 
77 
78 
79 
80 РОН 
(Randusari I) 
KUBUKUBU 
KIKIL BAŤU I (В) 
(Java Central) 
KIKIL BATU II (B) 
PALĚPANGAN 
(BàràBudur) Cuivre 
Cuivre 
Cuivre 
Cuivre 
Cuivre 
(•) Dans cette inscription, le chiffre des dizaines a une forme rare qui rappelle certains 3 balinais d'un siècle 
plus tard. Le fait qu'il s'agit bien d'un a est prouvé non seulement par les éléments cycliques mais encore par 
une inscription sanskrite de Rali qui contient quelques chiffres où nous voyons une influence javanaise. Il s'agit 
des fragments numérotés к et l par Stutterheim (OB, 58-5g et fig. 99 et 100). La valeur du a qui s'apparente 
à celui de l'inscription qui nous occupe, tout en en différant nettement, est garantie par le fait que le chiffre sert 
à numéroter des strophes sragdharâ et se trouve entre un 1 et un 3. Le 3 est nettement javanais de forme et 
non balinais (Cf. le 3 de l'inscription de Kurambitan de 79 1 Saka et celuideKiringande83gSaka). Quant au 9 
du fragment Í, il ressemble le plus au même chiffre de l'inscription de Candi Abang de 794 SakavNous croyons 
que cette inscription sanskrite indique une influence javanaise à Bali dès le début du ix* siècle Saka. 
(*) Ce document dont il manque la plaque a présente un grand intérêt. Le texte nous a tout d'abord frappé 
par une atmosphère typiquement balinaise : Batwan, Burwan, Air Gangga (actuellement Yeh Ganggâ cf. O V, 
1931, 1 7З-1 78), Sang Bukit, Kulapati R«?ke (pour Rake) à côté de toponymes et de titres bien javanais (de l'Est) 
comme Himad, Rakryan Hujung, Dapu, Dapunta, Man, etc. (Cf. pour ces derniers la stèle de Balingawan de 8 13 
Saka dans OJO, XIX.) 
Mais le plus important est certainement la phrase des lignes 4-5 de la plaque 4o : . . .gèng ny ambak rakryan 
hujung tnwang réke majawuntan an dinulu tira mangdona mare bantan de tang tnapatih. alah рта ikang bantan 
denira. . . Il s'agit donc d'une expédition à Bali désigné sous son nom «krâmâs de Bantan car les toponymes 
cités plus haut excluent la possibilité du Bantèn de l'Ouest de Java (à supposer qu'il ait déjà existé à l'époque). 
Et, selon le texte, cette expédition aurait été victorieuse. 
On peut évidemment se demander si la plaque est ancienne ou s'il s'agit d'un document tardif. On y rencontre 
plusieurs graphies aberrantes et certaines sont sûrement de simples bévues de copiste. Ainsi, dans le passage 
que nous avons transcrit plus haut, il y a Majawuntin alors que le nom apparaît dans l'inscription à deux reprises 
sous la forme Majawuntan qui est certainement la bonne (il s'agit en effet d'une forme kráma, probablement de 
*Majawuri, et la graphie -wúntin est certainement une erreur pour -wuntën qui est une forme secondaire 
de -umntan). Mais, ainsi que nous l'avons fait remarquer ailleurs, le manque de soin qui caractérise certaines 
copies ne doit pas les faire automatiquement considérer comme des copies tardives. Dans le cas présent, la forme 
(minces plaques de cuivre rouge de plus de 3o cm. de long sur environ 6 cm. de haut avec un trou) est typique 
de plusieurs inscriptions sur cuivre du début du ix* siècle Saka. Les copies de l'époque de Majapahit sont 
toujours plus hautes et surtout beaucoup plus épaisses. L'écriture présente de nombreux traits archaïques 
qui la font dater d'avant Sindok. Et l'un des deux citralekha mentionnés, Pu Gowinda, est le même que 

--- [Page 48] ---
ÉTUDES D'ÉPIGRAPHIE INDONÉSIENNE 47 
INTERPRÉTATIONS 
DEJA PUBLIÉES. DATE E. С 
( STYLE JULIEN). NOM DU SOUVERAIN 
00 DU PERSONNAGE 
responsable de l'inscription. 
827 St, /Л7, 3 
— Inédite 
827 CS, KO, X 
827CS, KO, X 
848 Bo, OV, 1917, 88 
828Кг, Ж/, 75, 1919,8 
828 Bo, TBG, 64, 1924,229, 
п. 1 
828 St, J^G, 1937, 154 
828 Sarkar,/G/S, 1939, 124 17-VH-905 
17-X-905 
28-И-905 
28-Ы-905 
15-viii-906 Srï Maharaja, Rakai Watukura Dyah 
Balitung Srï Dharmmodayamahâ- 
sambhu. 
Dapunta Maňjala et Sang Manghambin, 
Sang Diha, Sang Dhipa, Dapu Hyang 
Rupin. Le souverain Srï Maharaja 
Rakryan Watukura Dyah BALITUNG 
est aussi mentionné W. 
Sang Tuha Gusali. 
Sang Tuha Gusali. 
Rakryân Mapatih i Hino Pu Dahsottama 
Bâhubajra Pratipahsaksaya. 
l'un de ceux que Ton trouve dans l'inscription de Poh (827 Saka) dont l'authenticité ne fait aucun doute. 
Nous croyons donc que ce document est une «copie conforme» car elle contient trop de fautes et de mots 
sautés pour un original mais elle ne saurait être de beaucoup postérieure à la date indiquée 837 Saka. [Un autre 
détail intéressant : la date, très sobre, mentionne cependant le muku ( Waňga = l'actuel warigagung, cf. EEI, I, 
16, n. 3). Si la plaque était de 837 Saka, ce serait l'emploi le plus ancien attesté d'un nom de wuku dans une 
date. Mais comme il s'agit probablement d'une copie qui pourrait être postérieure d'une vingtaine d'années, 
on ne peut la faire entrer en ligne de compte. C'est en raison de ce doute que nous ne l'avons pas mentionnée 
dans EEI, I, 7-8 lorsque nous avons parlé de l'apparition des noms de muku dans les inscriptions. Nous avons 
indiqué à cet endroit la première mention connue, dans une stèle indiscutablement originale, celle de Kinawé 
de 84g Saka. Remarquons pour terminer que la plaque de 827 Saka vient de l'Est de Java de sorte qu'elle 
n'infirme pas l'hypothèse selon laquelle le système des wuku serait originaire de Java Oriental.] 
(3) Bien que Stutterheim ait déjà fait remarquer que le millésime de cette inscription est indubitablement 8 з 8 
(JBG, 19З7, i54), nous attirons l'attention sur le fait que la discussion que l'on trouve à ce sujet dans OV, 
1930, 98-100, repose sur un malentendu. Si nous signalons cet article, c'est qu'il contient quelques dessins de 
chiffres vieux-javanais et que trop de discussions paléographiques n'ont été accompagnées d'aucune reproduction. 
Le dessin 1 reproduit un chiffre qui ne pourrait guère être qu'un 3 d'ailleurs tardif et n'a aucun rapport ni 
avec un a ni avec un 4. Les dessins a et 3 ne peuvent représenter à la période ancienne que des a. Ce n'est 
qu'aux xiii' et xiv* siècles Saka que des signes ressemblant à ceux-ci (bien que la partie supérieure ne soit alors 
jamais si arrondie et que la partie médiane diffère car elle est dans les anciens a toujours en pointe et dans les 4 
à partir du xin* siècle, toujours arrondie), sont des 4, le a ayant évolué dans une autre direction. A la note 1 
de la page 100, le chiffre reproduit est en effet un a parfaitement normal et non, comme le dit Krom, un a 
« qui par sa queue assez longue ressemble à s'y méprendre à un 4 я. Il est curieux que Krom, tout en ayant raison 
dans son interprétation du millésime de cette inscription, méconnaît le véritable caractère du chiffre t. Nous 
avons pu consulter à Djakarta la plaque elle-même et nous avons pu constater que l'inscription contient 
quatre chiffres 4 (d'ailleurs transcrits 4 par Bosch, lignes 8, 10 et 11) bien qu'ils diffèrent totalement des 
chiffres a, transcrits également 4. Ce document nous fournit presque tous les chiffres, seuls 3, 9 et о manquent. 
Les 6 sont en particulier très caractéristiques. 
A propos des données calendériques, il est à noter que cette inscription a été gravée dans un mois intercalaire 
(punah iramana) [voir EEI, I, 9]. L'examen direct de la plaque nous a permis de fixer ce détail peu net sur la 
photographie ÓD 6197. ■ 

--- [Page 49] ---
LOUIS-CHARLES DAMAIS 
ел О ce NOM 
SB L'INSCRIPTION. DESCRIPTION. С о 
PC 
G 
с 
E 
G о 
■< 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. PRINCIPAL 
DOCUMENT 
utilisé. 
D 17 
photo 
OD 8737 
D40 
Inst. YOOr 
de Tropen 
№ 1/958 SIME 
SAKA. 
828 W 
829 
8[29] <*) 
829 81 
82 
83 
8Д KANDANGAN 
(Gunung Kidul) 
MANTYASIH I 
(Kedu) 
MANTYASIH II 
SANGSANG 
(Amsterdam) Stèle 
Cuivre 
Stèle 
Cuivre 
t1) On trouvera dans l'article de Cohen Stuart (TBG, 18, 1871 face à la page 10 4) un fac-similé de la 
première face de cette inscription. On s'étonne que Cohen Stuart, qui n'a pu effectuer de réduction satisfaisante de 
cette date parce qu'il lisait le millésime 848, n'ait pas constaté que les éléments calendériques correspondaient 
à un millésime 8 a 8. Et pourtant dans KO, XXIV, il écrit «828 (?)». C'est d'autant plus étonnant que le chiffre 
n'a aucun rapport avec celui de l'inscription de Lintakan qu'il lisait à juste titre 4, et que la lecture 4 de ce 
dernier chiffre aurait logiquement exigé une autre interprétation pour celui de Kandangan. 
(*) [II n'est peut-être pas inutile de faire remarquer que Brandes s'est mépris sur la valeur du signe 
représentant e initial et qu'il veut lire i. Dans Catal., a a 7, n. 1, justement à propos de cette inscription, il corrige la 
lecture de Cohen Stuart e hije en t hijo ce qui est faux et d'autant plus étrange que ces mots sont précédés du i 
initial qu'il décrit dans la même note comme un ttba avec un petit trait courbe en dessous» ce qui est assez exact. 
On ne comprend d'ailleurs guère comment deux signes si différents pourraient être employés à la suite l'un de 
l'autre avec la même valeur. 
La photothèque de l'E.F.E.-O. ayant une collection complète des photographies de Van Kinsbergen, il nous a 
été possible de vérifier ces détails sur les n°* 180 et 181 de cette série. Cohen Stuart n'a pas vu le tarung à la 
fin de la ligne 4 (face A) d'où son hije. Il y a sur la pierre indubitablement i e hijo. 0J0, XXV transcrit ici ť hijo 
ce qui est probablement une faute d'impression pour ť ihijo car c'est ainsi que le toponyme apparaît dans les deux 
autres passages (face B, lignes 4 et 6) alors que la pierre a ici encore i e hijo. 
Nous croyons que ce e hijo est à corriger en er hijo. Cette inscription présente plusieurs autres bévues 
indubitables. Par exemple à la ligne 6 de la face A où OJO, XXV, transcrit watu (correction tacite de Brandes?) la pierre 
a en fait wata qui est évidemment une erreur. De même le watat de la ligne 7, très net, est une faute pour watak, etc. 
N'étaient-ce ces erreurs manifestes, on serait tenté de voir dans ce e une forme intermédiaire entre le vieux mot 
air ou er et la forme plus évoluée wwe. Il faut dire qu'une telle forme ne semble attestée nulle part et l'hypothèse 
d'une faute pour er est plus satisfaisante. 
Pour en revenir au signe exprimant e à l'initiale, Brandes, dans NBG, a 6, 1888, ai lit ir at en une inscription 
sur une plaque d'argent alors que la description qu'il donne du signe montre bien qu'il s'agit d'un « initial : 
«Le signe pour i ressemble ici beaucoup à un la, de forme ancienne, auquel un tarung est ajouté qui entoure 
la lettre sur la gauche, donc le vieux signe pour t de Java Central, qu'il faut peut-être lire différemment ici». 
Il y a évidemment er atèn et ce n'est pas du «vieux signe pour in qu'il s'agit mais du vieux signe pour e\ 

--- [Page 50] ---
ÉTUDES D'ÉPIGRAPHIE INDONÉSIENNE 49 
INTERPRÉTATIONS 
DÉJÀ PUBLIÉES. DATE E. С 
(STÏLE JULIEN). NOM DU SOUVERAIN 
OU DU PERSONHAGE 
responsable dé l'inscription. 
848 CS, TBG,i8, 1871, 105 
?828 CS, KO, XXIV 
848 Br, Catal, 227, n. 1 
828 Кг, TBG, 53,245 
828Br, OJO, XXV 
829St, TBG, 67, 1927, 205 
84. Br, Catal, 388 
830 Br, OJO, XXVII 
829 St, TBG, 67, 1927, 173 
829 N,m, 95, 1937, 441 ll-ix-906 Wanua i Kandangan 
H_IT_907 
1 l_iv-907 
4-T-907 Sri Maharaja Rakai Watukura Dyah 
BALITUNG Sri Dharmmodaya Ma- 
hâaambhu (3). 
Haji Maharaja Rakai Watukura Dyah 
BALITUNG Srï Dharmmodaya Ma- 
hâaambu. 
Srï Maharaja Rakai Watukura Dyah 
BALITUNG Sri Dharmmodaya Ma- 
hâsambhu. . 
Dans un article Een Oud-Javaansch Alphabet van Midden Java (TBG, 3a, 1888, 44i-454 avec un fac-similé 
d'ailleurs assez infidèle ainsi que nous avons pu le constater à Djakarta), Brandes rappelle qu'il a donné des 
exemples de l'emploi de e (le vieux signe) avec la valeur de ť. II renvoie alors kACatal., 337 et a 84. Mais à la 
page 337, il dit que «la valeur de ce signe appert de son emploi dans des mots tels que ika et ityeaamàdiv. 
Gomme il ne donne pas de référence, nous ne savons quelle est l'inscription à laquelle il pensait. A la page 3 84 
(n. 1) il transcrit l'inscription d'un anneau «ri indra en faisant remarquer que pour la voyelle du mot indra, 
on a employé le signe sur lequel l'attention a été attirée dans la note au n° 789 [c'est-à-dire à la page 937]. 
я Ici, continue-t-il, il a la forme d'un triangle equilateral non fermé, v II s'agit donc d'une forme du e plus moderne 
que celle de l'inscription de Kandangan dont il parle à la note de la p. 337. Mais ceci, loin de prouver que le 
signe en question doit se lire t, prouve tout simplement que l'inscription de cet anneau doit être transcrit 
tri endral 
Brandes lui-même a d'ailleurs lu le signe correctement au moins dans certains cas, en particulier dans le 
dernier mot de l'inscription de Kaňjuruhan qui est transcrit à juste titre dans OJO, I, etvam. ] 
t3) C'est cette inscription qui nous a conservé une liste des prédécesseurs de Balitung. Voir l'important article 
que Stutterheim a consacré à ce document dans TBG, 67, 1937) 173-316. La liste royale dont on ne sait si 
elle est complète ne nous dit pas non plus si les différents souverains mentionnés sont reliés entre eux par un 
lien familial ou non. Cf. Ep. Aant., VII. 
(*) En dehors du fait que cette inscription, très ruinée, est la même que la précédente dont l'état de 
conservation est parfait, on peut en déterminer le millésime dont seul le 8 est lisible, à l'aide des données calendériques, 
de sorte que la date julienne aurait pu en être calculée même si l'inscription de Mantyasih I n'avait pas été 
conservée. Il est intéressant de noter que cette stèle a été trouvée dans l'Est de Java alors que l'inscription de 
Mantyasih I provient du Centre de l'île. 
Il existe encore un autre exemplaire de cette charte, provenant aussi du Centre de Java (Ngadirèjâ) et que 
nous appellerons Mantyasih III. Elle est malheureusement incomplète et la date est justement perdue. Elle 
contient quelques phrases qui ne sont pas dans Mantyasih I. Il s'agit non d'une copie tardive, mais de ce 
que nous avons appelé une «copie conforme». La plaque maintenant conservée au Musée de Djakarta sous h 
cote E 19 a été publiée dans OJO, CVIII, et étudiée par Stutterheim dans l'article mentionné à la note 
précédente. 
BSFKO, ILTI-J. 

--- [Page 51] ---
ьо LOUIS-CHARLES DAMAIS 
со о « NOM 
DE L'INSCRIPTION. DESCRIPTION. RÉGION. 
G 
С 
Б 
Б 
Б 
С 
С LANGUE. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. PRINCIPAL 
DOCUMENT 
utilisé. 
photo 
BGI9 
Impression 
à l'encre : 
Arch. 
Serv. Arch. 
17/№54 
est. 360 
E71 
Leiden 
33A0 
D6 
fac-s. W 
Arch. 
Serv. Arch. SIME 
SAKA. 
829 
829 
829 W 
831 (») 
[8]32 (*) 
194W 
833 85 
86 GUNTUR 
(Dieduksman) 
KASUGIHAN Cuivre , 
Cuivre 
87 
89 
90 
91 KINKWU 
KALADI 
(Pènanggungan) 
TULANGAN 
(Jèdung I) 
TAJI GUNUNG 
WURU TUNGGAL 
(Yogyàkartâ) * Ganesa de pierre. 
Cuivre 
Cuivre [copie). 
Stèle 
Cuivre 
f1) II y a dans la réduction des éléments de cette date une difficulté que nous étudierons ailleurs en détail. 
[Nous avons omis de mentionner dans EEI, I, à, n. i que Brandes a essayé de déterminer la date julienne 
de cette inscription. On trouve le résultat auquel il est arrivé dans NBG, a 6, 1888, 5a sous 3° qui est une 
correction à TBG, 3a, 1888,^99 suite de la note 1 de la page 98. 
Il déclare que le ta s'ukla de Srawana de 849 Saka (il prend évidemment comme base sa lecture du millésime) 
correspond au 1 5-vii-g з 7 mais que ce dernier jour est un vendredi alors qu'il y a sur la plaque nettement 
mercredi. Il ne propose aucune explication. 
Nous ne savons comment Brandes a fait ses calculs car non seulement le t a sukla de Srawana ne peut être 
dans un calendrier normal que le i3 ou éventuellement le 14-VH-997, mais le i5-vn n'est pas un vendredi 
comme il le prétend, mais un dimanche 1 Enfin, s'il mentionne le manque de concordance du saptawara, il ne 
souffle mot du tadwara et du pancawara qui ne conviennent pas mieux.] 
(*) Les chiffres des unités et des dizaines de ce millésime sont très aberrants, mais ont été correctement 
interprétés par Brandes. Cohen Stuart dans son article cité plus haut (TBG, 18, 1871, 1 10) n'a osé lire que le 8 
et croyait que le chiffre des dizaines était un 4. Toujours la même confusion. II continue : «Dans cette hypothèse, 
on pourrait essayer si l'une des années 84o à 8Д9 correspond aux autres données, mais le calcul serait assez 
compliqué pour ce résultat incertain». Il n'avait donc pas une idée bien nette de la valeur réelle des données 
cycliques pour la détermination d'une date. 

--- [Page 52] ---
ÉTUDES D'ÉPIGRAPHIE INDONÉSIENNE 5t 
INTERPRÉTATIONS 
DÉJÀ PUBLIÉES. DATE E. С 
( STYLE JULIEN). NOM DU SOUVERAIN 
OU OU PERSONNAGE 
responsable de l'inscription. 
849 Br, TBG, 32, 1888,146 
?829 Go, OV, 1928,64 
849 Pur, OV, 1922,85 
?829 Pur, OV, 1922, 85, n. 1 
829 Go, OK, 1928,65 
8.. CS, TBG, 18, 1871,110 
829 Br, OJO, XXVI 
831 St, JBG, 1939, 120 
832 Br, OJO, XXVIII 
932 Na, Z?Á7, 97, 1938,510 
694 Br, OJO, XXXVI 
172 Go, FBG, I, 202 
?174 Go, FBG, I, 202 
694 Kr, HJG\ 191, note 1 
833 Br, OJO, XXIX ? 22-VH-907 
18-M-907 Samaggat Pinapan Pu Gawul avec son 
épouse Pu Gallam. . 
Rakryân Kalangbungkal Dyak Manuku. 
20-XI-907 
27-VI-909 
13-VHI-910 
21-ХИ-910 
8-Ш-912 Sri Maharaja Rakai Watukura Dyah 
BALITUNG Srï Išwarakešawasama- 
rottungga. 
Srï Maharaja Rake Walukura Dyah 
BALITUNG Sri Dharmmodaya Ma- 
hâsambhu. 
Sri Maharaja Kake Galuh (5) (?!) Dyah .... Srï Dharmmodaya Matmsam- 
Ыш. 
Rakryan Mahâmantri C). 
Dhang Nawi. 
(*) Cette copie où de nombreuses fautes se sont glissées est dans une écriture très différente du style habituel des copies de l'époque de Majapahit. Elle date peut-être de la fin de cette période. (4) Le millésime indiqué sur la plaque est 9З2. Il est certain qu'il s'agit là d'une erreur de copiste et qu'il faut restituer 83a Saka. [Cf. maintenant une discussion détaillée de cette date dans EEI, I, 36-3 7.] О Dans cette copie qui fourmille de fautes, les titres royaux ont, entre autres, été fort malmenés et le Rake Galuh est à tout le moins un anachronisme. Ce qui reste des titres suffit cependant à prouver qu'il s'agit de Balitung. Voir ce que nous avons dit au sujet de cette inscription dans Г Introduction à cette liste (S 3a). (•> Ces deux millésimes sont en ère de Saňjaya. Ils correspondent à des millésimes Saka 83a et 83a. [Nous pouvons maintenant renvoyer à une étude consacrée à la date de ces deux inscriptions : EEI, II, dans BEFEO, XLV, 4 2-6З où nous avons justifié notre interprétation.] (7) II s'agit certainement de Daksa avant qu'il ne monte sur le trône. О Le seul document disponible en dehors de la transcription Brandes dans OJO, XXIX est un fac-similé imprimé fort défectueux. Il y a là des caractères informes et des ligatures impossibles provenant probablement d'une mauvaise interprétation des signes d'une plaque de cuivre très effacée et qui rappellent les fac-similés à l'encre faits au siècle dernier et dont la Bibliothèque Nationale de Paris possède un certain nombre. 

--- [Page 53] ---
52 LOUIS-CHARLES DAMAIS 
s NOM 
DB L'INSCRIPTION. DESCRIPTION. RÉGION. 
С 
с 
с 
Е 
С 
С LANGUE. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. PRINCIPAL 
DOCUMENT 
utilisé. 
D36 
fac.-e. 
TBG, 1879, 
face à p. Д64 
fac.-s. 
TBG, 1879, 
face à p. 464 
D87 
Е6Д 
E13 SIME 
ŠAKA. 
196 
(voir n. 6, 
p. 5i) 
836 M 
836 (M 
837 
839 
8Д1 92 
93 
94 
95 
96 
97 TIMBANAN 
WUNGKAL 
(Gatak) 
«PËSINDON» I 
«PESiiNDON* II 
SUGIH MANEK 
(Singâsari) 
KIRINGAN 
(Jatibëdug) 
LINTAKAN Stèle 
Or. 
Argent . 
Stèle 
Cuivre 
Cuivre 
0) La valeur du chiffre des dizaines de ces deux inscriptions qui ne sauraient paléographiquement parlant 
être des a, se trouve absolument confirmée par les éléments cycliques. Le fac-similé joint à l'article de Kern dans 
les KVG est bien mauvais. Nous n'avons pas consulté les plaques originales au Musée de Djakarta et nous ne 
connaissons pas de photographies, mais il est certain que le fac-similé de l'article de Holle dans TBG, s 5, 1879, 
face à la page 464 est plus près de l'original. 
(*) Cette date julienne a déjà été publiée par Cohen Stuart dans NBG, à, 1867, 116. 
(*) II est curieux que le nom de ce souverain ait une orthographe différente chaque fois qu'il est mentionné 
dans une inscription : 
—en 82 7 Saka (inscription de Poh) où le personnage apparaît pour la première fois comme Raka i Halaran, 
le nom est écrit Pu Tlodung; 
—en 84 1 Saka où il est roi (inscription de Lintakan), on trouve Dyah Tlodhong; 
—en 843 Saka (Hariňjing В), on lit Dyah Tulodong; 
—enfin, après sa mort, sous Sindok, dans l'inscription de Sarangan(85i Saka), on trouve Dyah Tolobong 
qu'il faut corriger, croyons-nous, en Tolodhong. 
On pout se demander si, paléographiquement parlant, le caractère que nous transcrivons ici A, comme on 
l'a fait jusqu'à présent, ne représente pas un dh. Voir pour la forme la planche I de INI au début de la ligne 9 
(inscription de Poh de 837 Saka). En ce qui concerne l'inscription de Hariňjing B, la photographie jointe à 
l'article de Van Stein Callenfels (MKAW-L, 78, 19З4 B) ne donnant que la face A, nous ne pouvons renvoyer 
au nom royal de 843, mais la forme en est tout à fait analogue aux d, assez nombreux que l'on trouvera sur cette 
face A. 
On pourrait nous objecter qu'il s'agit peut-être d'une particularité régionale typique pour l'Est de Java, ce 
qui serait possible en soi. Mais bien que l'inscription de Poh ait été trouvée en plein centre de l'île, les d qu'elle 
nous montre sont exactement du même type que ceux de l'inscription de Hariňjing et diffèrent complètement 
du même aksara de la plaque de Lintakan de 84 1 Saka (le d n'est pas ici employé dans le nom royal, lequel est 
écrit avec un dh), par exemple à la ligne 7 de la plaque 1, Pu Dapit, etc., cette dernière forme étant le type 
«normal» du Centre de Java (voir le fac-similé de JfO). Stutterheim qui a bien fait remarquer certaines ressem- 

--- [Page 54] ---
ÉTUDES D'ÉPIGRAPHIE INDONÉSIENNE 53 
INTERPRÉTATIONS 
DÉJÀ PUBLIÉES. DATE E. С 
(STTLE JULIEN). NOM DU SOUVERAIN 
OU DU PERSONNAGE 
responsable de l'inscription. 
693 Br, OJO, XXXV 
176 Go, FBG, 1,202 
693 Kr,HJG\ 191, note 1 
826 Holle, TBG, 25, 1879, 
464 
826 K, £76, VU,' 13 
826 Holle, TBG, 25, 1879, 
464 
826 K, KVG, VII, 13 
837 Br, OJO, XXX 
839 UBG, 1936, 191 
841 CS, KO, I ll-n-913 
14-vm-914 
14-vm-914 
13-И-915 
U-xi-917 
12-VH-919Í2) Sri Maharaja DAKSOTTAMA Bâhu- 
bajra Pratipaksaksaya Sri Ma 
nggawijaya. 
au sujet de Dang Hyang Guru Siwita. 
au sujet de Dang Hyang Guru Sitvita. 
Srî Maharaja Sri DAKSOTTAMA Bâhu- 
bajra Pratipaksaksaya. 
Pu Sâhitya anak banua i Wuga. 
Srï Maharaja Rakai Layang Dyah 
TLODHOING Srï Sajjanasanmatânu- 
ragatunggadewa W. 
blances de l'inscription de Randusari II (= Kurungan) avec les variétés de l'Est de l'Ile (INI, a g) ne mentionne 
pas la forme du d qui est la même dans Randusari I (= Poh de 827 Saka) et II (= Kurungan de 807 Saka). 
Cette forme est pourtant typique des variétés orientales bien qu'on les trouve ici dans deux inscriptions sur cuivre 
originaires de la région centrale de Hle. 
Cette explication au moyen d'une particularité régionale qui se comprendrait encore à l'époque où le centre 
politique était en train de passer du Centre à l'Est, ne semble cependant pas être la bonne, car dans une 
inscription balinaise en vieux javanais, dont la date est perdue, on peut voir sur la photographie OD 67 зЗ, le signe 
que nous avons considéré plus haut comme typique du Centre de Java, à la ligne à (face & a) dans duwavouh 
et 6 (face 4 b) dans dang âcûryya, alors que le caractère qui est employé pour le nom de Tlodung dans les 
inscriptions de Poh et de Hariňjing se trouve à la fin de la ligne 6 (face à b) dans osadha où on est bien obligé de 
le transcrire dh en dépit de l'orthographe de ce mot en sanskrit, si on veut le distinguer de l'aksara dh qui 
apparaît à la ligne a (face 4 b) sous sa forme normale que l'on peut suivre depuis le vin* siècle Saka (Kaňjuruhan, 
Wukiran, etc.), et que l'on retrouve aussi dans l'inscription de Poh de 8a 7 Saka à la ligne a dans le nom de sacre 
de Ralitung (cf. INI, pi. I). 
A une époque plus récente (par exemple la stèle de Pucangan de 9 63 Saka), le dh, que l'on rencontre 
d'ailleurs rarement, a une autre forme, plus proche du d et n'en différant que par une petite boucle tournée vers 
l'intérieur qui termine le tracé de l'aksara et qui manque dans le d. 
Nous ne saurions aller plus loin dans cette note au sujet de ces caractères et nous reviendrons ailleurs sur 
cette «interchangeabilité я (dans certaines conditions), des aksara dh, d et dh, qui ne peut guère s'expliquer que 
par des raisons de phonétique javanaise, la valeur originelle des caractères ne devant pas trop faire illusion sur 
leur emploi en Indonésie. Nous ne parlons pas de l'alternance djd к date ancienne qui est une tout autre 
question. 
Pour en revenir à l'orthographe du nom royal qui nous occupe ici, en dehors de cette consonne qui peut se 
ramener à une simple question de graphie, il y a en plus une notation nettement différente des voyelles ce qui, 
dans les noms propres, est plus rare. Voir cependant ce que nous avons dit plus haut dans notre note sur 
l'inscription de Wanua Tëngah II de 785 Saka, 

--- [Page 55] ---
LOUIS-CHARLES DAMAIS 
en О NOM 
DE L'INSCRIPTION. DESCRIPTION. 23 О 
О 
« 
С? 
Б 
С 
С 
Е 
Б 
С 
Б ы 
о 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. PRINCIPAL 
DOCUMENT 
utilisé. 
Leiden 
2299^ 
D 173 
E63 
E63 
est. Ш 
D 173 . 
OV, 1928, 
66 
D66 MILLÉSIME 
8AKA. 
841 
843 
844 W 
844 
8[4]8 P) 
84[9] W 
8[49] W 
849 98 
99 
100 
101 
102 
103 
104 
105 WINTANG MAS В 
HARIWING В 
(Sukâbumi) 
WURUDU KIDUL A 
(Java Centrai) 
WURUDU KIDUL В 
(Java Central) - 
KAMBANG SRÏ 
(Jědung II) ? 
HARINJING С , 
(Sukâbumi) 
WULAKAN 
(Sri Wědari) 
KINAWĚ 
(Tafijung Kalang) Cuivre 
Stèle . 
Cuivre 
Cuivre 
Stèle . 
Stèle . 
Cuivre 
Stèle . 
(') Nous considérons que cette inscription est un original et non une copie faite en 84g Saka, date de 
l'inscription C. Nous donnerons nos raisons plus bas, à propos de cette dernière inscription. 
Ce document prouve que Tulodong était reconnu souverain aussi bien dans Test de Java que dans le Centre 
(inscription de Lintakan de 84 1 Saka). 
(*) Stutterheim avait lu directement 844 Saka. Goris qui s'était aperçu combien de fois les 4 de la littérature 
étaient en fait des s mal interprétés, proposa avec réserve dans OV, 1928,64, n. 1, une lecture 8 a 9 . L'examen 
de la plaque de cuivre ainsi que les données cycliques confirment le 4 de Stutterheim. 
(*) Cette inscription est une énorme stèle, de près de deux mètres de haut, inscrite sur les deux faces avec en 
plus quelques lignes sur les deux côtés. Elle est malheureusement en partie ruinée et il n'est pas impossible 
qu'elle contienne en fait deux inscriptions comme Brandes Га suggéré. Ce dernier n'a transcrit que les quelques 
lignes des deux côtés qui ont été publiés dans OJO, XXXIII, p. 5o, mais il avait publié dès 1888 le début de 
la date. 
H est important de faire remarquer que tout le texte publié sur la page 5 1 des OJO, comme s'il faisait partie 
également de l'inscription de Kambang Sri, est en réalité la transcription d'une inscription complètement 
différente trouvée dans le centre de Java (à Purwârèjâ) et qui est conservé au Musée de Djakarta sous la cote D 63. 
Krom qui ne s'est pas aperçu de cette confusion en publiant les OJO, écrit à la fin de son introduction à OJO, 
XXXIII, après avoir cité Brandes : «Ainsi qu'on va le voir, le millésime donné plus haut [c'est-à-dire 848] 
ne correspond pas à celui de la transcription [à la page 5 1], mais bien à la citation contenant le nom de Sindok 
[à la page 5o]. Et pourtant, dans sa Liste des inscriptions de Java, Krom avait bien cité D 63 (TBG, 53, 1911, 
2 44) en lisant le millésime 806. Cette lecture est certainement incorrecte, mais, pour des raisons qui nous 

--- [Page 56] ---
ÉTUDES D'ÉPIGRAPHIE INDONÉSIENNE 55 
INTERPRÉTATIONS 
DEJA PUBLIEES. DATE E. С 
( STYLE- JULIEN ). NOM DU SOUVERAIN 
OD DU PERSONHAGK 
responsable de l'inscription. 
841 CS, KO, XX 
843Ca\, MKAW-L, 78, 1934, 
B, 117 
844St, 0Г, 1925,59 
?822 Go, 0Г, 1928, 64, n. 1 
844 St, 0Г, 1925,60 
?822 Go, OV, 1928, 64, n. 1 
8[4]8 Kr,NBG, 26, 1888, 84, 
réimprimé dans OJO, 
XXXIII 
848Кг, TBG, 53, 1911,245 
84. Cal, OV, 1924, 110 
843 Cal, MKAW-L, 78, 1934, 
B, 118 
8.. Go, 0Г, 1928,66 
849Br, OJO, XXXII 12-X-919 
19-ix-921 
20-iv-922 
6-T-922 
14-1-926 
7-Ш-927 
14-H-928 
28-И-928 Rakryán Mupatih i Hino Pu Ketuwijaya. 
Sri Maharaja Rake Layang Dyah TULO- 
DONGM 
Sang Pamgët Padang Pu Bhadra. Au 
sujet de Sang Dhanadi. 
Samgët Juru i Madandar. Au sujet de 
Sang Dhanadi. 
Sang Pamgat Momah-humah KaJcan Rake 
Sumba et Sang Pamgat Anggêhan 
Sang Parpát &K 
Srï Maharaja Dyah WAWA. 
Rake Gnnungan Dyah Muatan et sa 
mère ïbu Dyah Bingah. Le roi , Srï 
Maharaja Srï WAWA... Bakai 
Sumba est aussi mentionné (7L 
échappent encore, nous n'avons pu réduire les éléments calendériques et le résultat que nous croyions avoir 
obtenu tout d'abord et que nous avions consigné dans notre première liste, reposait en fait sur une erreur de 
calcul de notre part. Gomme nous n'avons plus rien à notre disposition pour vérifier notre transcription, nous 
sommes obligé de rayer ce document de notre liste. 
Signalons qu'ayant mentionné au Docteur Goris lorsqu'il vint nous voir à son passage à Djakarta en 19A7, 
avant de se rendre à Rali, que le texte de la page 5 1 des OJO était en fait une transcription de D 63 et n'avait 
rien à voir avec l'inscription de Kambang Srï, il nous déclara s'être lui-même aperçu de cette erreur avant la 
guerre, mais n'avoir pas eu l'occasion de la mentionner dans une publication. 
(*) Bien que ce document soit la plus jeune des trois inscriptions de Hariňjing (la restitution du millésime 
est garantie par les éléments cycliques), nous croyons que la stèle date en réalité de 843, date de l'inscription 
B. Le fait que l'inscription G est gravée dans un style extrêmement concis et se termine sur un des côtés comme 
si l'on avait dû faire face à un manque de place, nous semble indiquer que l'on a utilisé la stèle déjà existante 
de 843 pour y ajouter un nouveau texte. 
О On peut déduire de cette inscription avec quasi-certitude que Wawa (le Raka i Sumba) n'était pas encore 
roi lorsqu'elle a été gravée. 
О Nous n'avons eu à notre disposition pour réduire la date que la transcription de Goris. Ce sont les éléments 
calendériques qui nous ont permis de restituer le millésime. 
О C'est sur cette stèle que le nom d'un wuku apparaît pour la première fois dans la date d'un document 
qui est sans aucun doute un original. Voir à la note sur l'inscription de Kubukubu de 837 la possibilité d'un 
emploi nettement antérieur. [Cf. maintenant EEI, I, 7-8 J. 

--- [Page 57] ---
56 LOUIS-CHARLES DAMAIS 
en о 
S3 s NOM 
DE L'INSCBIPTIOK. DESCRIPTION. RÉGION. 
E 
E 
E 
E 
E 
E UNGUE. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. PRINCIPAL 
DOCUMENT 
utilisé. 
photo 
BG II 853 
D88 
0J0, XLII 
est. 2664 
D14 
D103 MILLÉSIME 
ŠAKA. 
850 (») 
851 
851 
851 
851 
851 106 
107 
108 
109 
110 
111 SANGGURAN . 
(Ngandat, Minto) 
GULUNG-GULUNG 
(Singâsari) 
WAHARU U 
(Jènggâlâ) 
TURYYAN 
(Tanggung) 
SARANGAN 
(Mâjâkërtâ) 
LINGGASUNTAN 
(Lâwâjati) Stèle, 
Stèle 
Cuivre (copie). 
Stèle 
Stèle , 
Stèle 
(•)■ [Ainsi que nous l'avons indiqué dans EEI, I, 29, nous avons pu consulter à Leiden un estampage de cette 
stèle fait après la deuxième guerre mondiale. La lecture 85o Saka que nous avions restituée à l'aide des données 
cycliques est paléographiquement certaine.] 
(*) Dans cette inscription, Wawa apparaît avec un autre nom d'apanage : Pangkaja au lieu de Sumba. C'est 
une anomalie qui demanderait d'être étudiée à part. 
(3) Cette inscription, la première connue de Sindok en tant que souverain, donne son titre d'apanage comme 
Raka i Halu, alors que dans toutes les autres où ce nom d'apanage est cité, il est Raka i Hino. Il y a ici encore 
une anomalie qui s'étend d'ailleurs au titre de son premier ministre qui présente aussi des variations. Nou» 
étudierons ce cas ailleurs. 
Signalons que Brandes (OJO, XXVIII) a transcrit les derniers mots de la ligne 3, dmaksa wah i, ce qui est 
évidemment peu satisfaisant. Krom déclare dans son HJG*, a 18, n. 3 : «II n'y a pas lieu de se laisser troubler 
par le mystérieux dmaksa wah (ligne 3) ; il y a Imah sawah». Nous ne savons comment Krom est arrivé à cette 
conclusion. Brandes a correctement lu les caractères de l'inscription. Il a seulement mal séparé les mots et 
c'est dmak savoah i qu'il faut interpréter. C'est un autre exemple de ce «sandhi graphique», dont nous avons 
parlé plus haut à propos de l'inscription de Huwung de 7ДД Saka. Ici également -k + sa sont écrits avec 
l'aksara ksa, ce qui a probablement fait hésiter Brandes dans sa transcription. 
Signalons encoreque Brandes a transcrit dans cette inscription hèmad le mot qui est himad dans l'inscription 
de Jeru-Jèru (85 a Saka). En fait, c'est certainement inexact. Le signe du pěpět est dans cette inscription un cercle 
à l'intérieur duquel se trouvent deux lignes verticales parallèles, et qui est très net dans le mot qui suit hèmad 

--- [Page 58] ---
ÉTUDES D'ÉPIGRAPHIE INDONÉSIENNE 57 
INTERPRÉTATIONS 
DÉJÀ PUBLIÉES. DATE E. С 
( STYLE JULIEN ). NOM DU SOUVERAIN 
OU DU PERSONNAGE ~ 
responsable de l'inscription. 
846 Br, O/O, XXXI 
851 Br, OJO, XXXVIII 
851 Br, OJO, XLII 
? Kr, TBG, 55, 1913,592, 
considère 851 comme 
impossible 
?861 Во, OV, 1926,50 
— Inédite 
851 Br, OJO, XXXYII 2-ТШ-928 
20-IY-929 
2Д-Т-929 
2Д-ТП-929 
5-VIH-929 Srï Maharaja Rakai Pangkaja Dyah 
WAWA Sri Wijayalokanâmostung- 
ga W. 
Srï,Mahârâja Rake Halu Pu SINDOK 
Srï ïéânawikrama Dharmmottung- 
gadewa W. 
Sri Maharaja Pu Jngok Srïéânawikra- 
motunggadewa (*). 
Srï Maharaja Rake Hino Dyah SINDOK 
Sri ïéânawikrama Dharmmotungga- 
wijaya 14. 
851 Br, 0/0, XXXIX 3-IX-929 Srï, Maharaja Rake Hino Pu SINDOK 
Srí Iéanawikrama Dharmmotungga- 
dewa. L'inscription mentionne de 
plus un souverain nommé Sri 
Maharaja Dyah TOLOBONG №. 
Sri, Maharaja Rake Hino Mpu SINDOK 
Sri ïéânawikrama Dharmmotungga- 
dewa. 
dans la transcription Brandes, mangaséa (ligne 5), etc. Le signe qui a ici la forme du pèpét d'autres inscriptions 
(une croix à l'intérieur d'un cercle), doit donc avoir une autre valeur. La question mériterait d'être étudiée 
soigneusement sur toute l'inscription, mais nous croyons qu'il s'agit d'une variété de -i. Il y a là, un de ces détails 
de graphie qui, étudiés systématiquement dans l'ensemble des matériaux épigraphiques, apporteront peut-être 
quelques précisions sur la phonétique du vieux-javanais. 
(*) II est certain que le Pu Jngok (à prononcer Jěngok) est une déformation de Pu Sindok, soit par altération 
de la tradition orale, soit par suite d'une mauvaise interprétation par les copistes d'une inscription difficilement 
lisible. Le document est, en effet, une copie de la période de Majapab.it. 
(•) Remarquer que la titulature du roi contient ici l'élément -wijaya qui ne se retrouve pas dans les autres 
inscriptions datées de Sindok. Gomme il s'agit d'un document original, cette variante est intéressante et l'on 
pense involontairement au nom de la fille de Sindok, tel qu'il nous a été transmis par l'inscription sanskrite de 
Pucangan (strophe 6) : Srïs'ànatungawijayâ. Cette inscription nous fournit un titre qui est, croyons-nous, 
inconnu par ailleurs : Dang Atu (ligne 3-4) dans Dang Atu Pu Sâhitya anak banuai\Kulawara. On peut se 
demander s'il s'agit du même personnages que le Pu Sàhitya anak banua i Wuga de l'inscription de 83g Saka. 
<•) Voir au sujet de l'orthographe Tolobong ce que nous avons dit plus haut (note sur l'inscription de Lintakan 
de 84 1 Saka). Bien que le 6 soit très net, il ne peut s'agir que d'une erreur pour Tobdhong, le b ayant à cette 
époque exactement la forme d'un dh renversé. On trouve dans l'inscription de 796 Saka, un Rakryan Tolobong 
(OJO, IX, ligne 1 de la page 11). Les lettres sont d'ailleurs mal formées, mais c'est cette lecture qui semble 
la plus probable. Il est impossible de savoir s'il s'agit du même personnage. 

--- [Page 59] ---
58 LOUIS-CHARLES DAMAIS 
NOM 
DE L'INSCRIPTION. DESCRIPTION. RÉGION. 
E 
E 
E 
E 
E 
E 
E UNGUE. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. PRINCIPAL 
DOCUMENT 
utilisé. 
est. 2647 
photo 
OD 952Д 
est. 26 , 
D70 
E20 
est. Д94 
photo 
A 632 SIME 
éAKA. 
851 
851 
851 
852 
853 
855 
855 112 
113 
114 
115 
116 
117 
118 CUNGGRANG I 
(Sud) 
CUNGGRANG И 
(Gunung Kawi) 
POH RINTING - 
(Glagahan) 
JĚRU-JĚRU 
(Singâsari IV) 
WAHARUIVW 
(Gresik) , 
GĚWÉG 
(Tengaran) 
SUMRUT 
(Gading) Stèle 
Cuivre (copie). 
Stèle. 
Stèle. 
Cuivre (copie). 
Stèle . 
Cuivre (copie). 
P) Le nom personnel du souverain Pu Sindok n'est pas mentionné dans la titulature de cette inscription. W L'inscription porte systématiquement Warahu. Mais il y a tout lieu de croire qu'il s'agit d'une erreur 
de copie, car OJO, XLII (avant-dernier mot de sa), a une fois Warahu alors que l'on ne trouve queWaharu dans 
le reste du texte. Van Stein Callenfels, en discutant la toponymie de l'inscription de 853 (FBG, II, 38 7 et suiv.) 
a aussi corrigé tacitement Warahu en Waharu. 
(}) La réduction de cette date présente une difficulté. Cohen Stuart avait trouvé à l'aide des Tables de Prinsep 
et les données du cycle des wuku, le i3-vn-g3iE.C,., qui convient en effet aux éléments cycliques (NBG, 8, 1870, 
XXVIII et la note). Mais, dans ce cas, le mois de Sràwana serait bien en retard et il faudrait supposer que l'on 
a omis une intercalation pendant plusieurs mois. En effet, selon le mode d'intercalation usuel, 85 a áaka a dû être 
une année embolismique. Dans ce cas, 1ч néoménie du 19-VI-93 1 ne saurait être Srâwana, mais doit être Àsâdha 
II n'y a malheureusement pas d'autre inscription suffisamment voisine de celle-ci pour nous prouver ce détail, 
mais y voir Srâwaua suppose une irrégularité dans l'embolisme qui nous parait à cette époque extrêmement 
douteuse. Nous avions nous-même, après bien des hésitations, adopté le 1 3-vn-g3 1 dans notre liste. Nous croyons 
maintenant qu'il faut chercher la solution dans une autre direction. Cette inscription est une copie de la période 
de Majapahit, et dans ce cas, une erreur dans les abréviations des noms du jour dans les différentes semaines 
n'est pas exclu. Le nom du wuku qui correspond bien aux trois abréviations du texte ne prouve rien à lui seul 
car il n'était certainement pas dans l'inscription originale (aucune des inscriptions originales émanant de Sindok 
n'utilise les noms des wuku). Faisant donc abstraction du wuku, on ne peut, en fait pas, dire que les données 
calendériques correspondent aux données cycliques, puisqu'il a fallu attribuer au mois Srâwana une position 
dans l'année qui n'est pas normale. Or, en prenant la lunaison suivante, on n'a besoin de corriger qu'une des 

--- [Page 60] ---
ÉTUDES D'ÉPIGRAPHIE INDONÉSIENNE 59 
INTERPRÉTATIONS 
DÉJÀ PUBLIÉES. DATE E. С 
(STYLK JULIEN). NOM DU SOUVERAIN 
00 DO PERSONNAGE 
responsable de l'inscription. 
851 Вг, OJO, XLI 
851 St, TBG, 65, 1925, 231 18-ix-929 
18-IX-929 
851 Br, 0/0, XL 
852 Br, OJO, XLIII 
853 CS, KO, VII 
857 Br, OJO, XLV 
855 Kr, HJG\ 213 semble-t-il, : car ii y a par erreur 833 
E.C. (=> 755 Saka!) 
?855 Bo, OF, 1925, 50 (5> 
?865 Во, OV, 1925,50 28-X-929 
26-V-930 
12-VHI-931 
U-vin-933 
2-X-933 Srï,Mahârâja Bake Hino Pu SINDOK 
Sri Iaânawikrama Dharmmottungga. 
SrîMahârâja Rake Hino Mpu SINDOK 
Sri Iéânawikrama Dharmmotungga. 
Le nom de la reine est : Rakryan 
Binihaji Srï Paramešwari Dyah 
Kèbi. 
Dang Acaryya Tangkilan. 
Srï Maharaja Sri ïéanawikrama 
Dharmmotunggadewa (1>. 
Sri Maharaja Rake Hino Mpu SINDOK. 
Rakryân Srï Mahâmantrï Pu SINDOK 
Sang Srïéânottunggadewawijaya et 
Rakryân Srï Parameéwarï Srï Ward- 
dhanïPuKbiW. . : 
Srï, Maharaja Rake Hino Pu SENDOK 
Srï Iáanawikrama Dharmmottung- 
gadewa W. ; 
abréviations. L'argument astronomique nous semble avoir plus de poids que celui d'une donnée cyclique 
puisqu'il ne s'agit pas d'un document original et c'est pourquoi nous adoptons le ia-viii-o,3i E.G. comme 
réduction définitive. Ainsi, avec une seule correction dans une des abréviations, on obtient une date qui 
suppose le mois de Srâwana à la place qu'il doit normalement occuper dans l'année solaire, ce qui est certainement 
plus satisfaisant. [Cette date ne correspond donc pas à celle de Cohen Stuart que nous avons citée dans EEl, 
I, 3, n. à, bien que cette dernière ne soit pas totalement exclue.] 
(*) Brandes (OJO, XLV) n'a pas transcrit le titre Pu qui précède le nom personnel de la reine ссКЫя qui est 
pourtant très net sur l'estampage (il s'agit probablement d'une faute d'impression ou d'une inadvertance). 
Krom (///G1, s i3) reproduit sans plus la transcription de Brandes. En 85 1 Saka (inscription de Cunggrang II) 
la reine est appelée : Rakryan Bini Haji Sri Paramehoarï Dyah Kěbi, ce qui, soit dit entre parenthèses, est un 
des nombreux cas où les titres Pu et Dyah semblent être équivalents. 
Ce document, dont OJO ne donne que quelques lignes (la face A contient à elle seule 46 lignes) présente 
bien des particularités qui mériteraient d'être étudiées. C'est ainsi que Sindok y est cité sans son titre de Sri 
Maharaja, ni même son titre d'apanage de Raka i Hino. Il est possible qu'une étude de toute l'inscription 
fournisse les raisons de cette anomalie. [En ce qui concerne l'élément -wxjaya, voir la note 5 de la page 57.] 
, (*) Les arguments que Bosch a employés pour justifier son hypothèse d'une erreur du millésime pour 865 
Saka semblent reposer sur un malentendu et ils sont en tout cas incompatibles avec les données calende- 
riques. 
(*) Remarquer l'orthographe Sendok (avec la sifflante palatale) au lieu de Sindok. On trouve sur une autre 
copie (Wuraiulungan de 86g Saka) Sendok (avec la dentale). 

--- [Page 61] ---
60 LOUIS-CHARLES DAMAIS 
en о en NOM 
DB l'INSCBIPTIOH. DESCRIPTION. RÉGION. 
E 
Б 
Б 
Б 
Б 
Б 
Б 
Б 
Б LANGUE. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. PRINCIPAL 
DOCUMENT 
utilisé. 
est. 1951 
D67 
est. 2733 
est. 502 
D59 
Leiden ř 
2092-93 
E21 
est. 395 
est. 402 MILLÉSIME 
8АЖА. 
85[6] Ш 
85[6] P) 
856 
856 W 
?8[59] (5) 
861 
8[6]3 П) 
865 
866 119 
120 
121 
122 
123 
124 
125 
126 
127 PARADAH I ! 
(Siman) 
HĚRING 
(Kujon Manis) 
KANURUHAN 
(Rampai) 
WULIG 
(Rakalan) 
AŇJUK LADANG 
(Candi Lor) 
SOBHAMËRTA , 
(Bëtrâ) 
KAMBAN : 
(Pèlèm) 
PARADAH II 
(Siman) 
MUŇCANG 
(Malang) ; Stèle , 
Stèle. 
Ganeáa de pierre. 
Stèle. 
Stèle, 
Cuivre (copie). 
Cuivre (copie). 
Stèle . 
Stèle . 
(*) [Voir maintenant la discussion détaillée de cette date dans EEI, I, аб-з8.] 
(*) Les deux derniers chiffres du millésime sont très mal gravés et Ton peut hésiter entre un 6 et un 9, bien 
que ce dernier chiffre soit en fait moins probable. Les éléments cycliques (qui contiennent d'ailleurs une erreur) 
nous ont conduit à choisir le 6. 
(*) L'incertitude de trois jours que Ton constate dans cette réduction vient de ce que la date est en partie 
ruinée. Le nom du muku apparaît ici de nouveau, mais il ne s'agit pas d'une inscription royale. [Cf. EEI, I, 7]. 
(*) On s'étonne dans la transcription Rrandes (0/0, XLIV) qu'après avoir lu correctement le 6 du millésime, 
tous les 4 des lignes qui suivent et qui n'ont aucun rapport avec le chiffre des unités du millésime aient pu être 
lus 6. 
(*) Nous ne savons si, du temps de Brandes, le chiffre des unités qu'il a transcrit 7 était lisible. Il est 
maintenant impossible de lire quoi que ce soit avec certitude, aussi bien sur la pierre que sur les photographies de 
Van Kinsbergen. Les éléments cycliques sont aussi très effacés, mais c'est sur eux que s'appuie notre restitution 

--- [Page 62] ---
ÉTUDES D'ÉPIGRAPHIE INDONÉSIENNE 61 
INTERPRÉTATIONS 
bít à. PUBLIÉES. DATE E. С 
(STYLB JULIEN). NOM DU SOUVERAIN 
OU SU PERSONNAGE 
responsable de l'inscription. 
869 OV, 1915,68 
859 Br, OJO, XLVII 
— Inédite 
856Br, OJO, XLIV 
857Br, OJO, XLVJ 
861 CS,JTO,XX1I 
893 Br, OJO, LVI 
865Br, OJO, XLVIII 
866Br, OJO, U 2Д-Ш-93Д 
22-У-93Д 
du Д-i 
au 7-1-935 (4 
8-1-935 
?10-iv-937 
2-T-939 
19-Ш-9Д1 
10-ТН-9ДЗ 
3-Ш-9ДД Srî,Mahàràja Rakai Hino Pu SINDOK 
Srïlaânawikrama Dharmmottungga- 
dewa. . 
Srí Maharaja Pu SINDOK Šrí Išana- 
wikrama Dharmotunggadewa. 
Rakryân Kanuruhan. 
Rakryan Binihaji Rakryan Mangibîl. 
Sri Maharaja Pu SINDOK Srï Iáánawi- 
krama Dharmmotunggadewa. 
Srî,Mahârâja Rake Hino Mpu SINDOK 
Srï Iéânawijaya 
Dharmmotunggadewa W. 
Pâduka Sri Maharaja Rake Hino Sri 
Išanawikrama Dyah Mattângga- 
dewa W. 
SrîMaharâja Rakai Hino Pu SINDOK 
Srí Iáanawikrama Dharmmoltungga- 
dewa. 
Srï,Mahârâja Rakai Hino Pu SINDOK 
Srï ïsânawikrama Dharmmottungga- 
dewa. 
de la date, d'après ce qui en reste sur la stèle originale et ce que nous avons pu lire sur le moulage conservé 
à Leiden. 
Il nous semble très probable que le motif décoratif en haut de la face A représente un chronogramme en images. 
Le nàga est évidemment un 8. Le cakra étant une arme, représente 5. Le iangkha que nous n'avons jamais 
rencontré dans des chronogrammes, pourrait être considéré comme ayant la valeur g en tant que Tun des neuf 
trésors de Kubera, ce qui confirmerait la date à laquelle nous sommes arrivée à l'aide des données calendériques. 
(*> Le nom Sri Iiànawijaya est intéressant, mais comme il s'agit d'une copie tardive (bien qu'elle soit peut- 
être antérieure à la période de HayamWuruk), on ne peut en tenir compte. Pour un cas plus intéressant voir 
plus haut la note 5, p. 57. [Cf. aussi l'inscription de Gewëg de 885 Saka.] 
<7) La plaque porte bien le millésime 89З Saka. Nous montrerons ailleurs qu'il s'agit certainement d'une 
faute de copie. [Voir maintenant la discussion détaillée de cette date dans EEI, I, З2-З6.] 
О Bien que le nom personnel du roi ne soit pas mentionné, il s'agit évidemment de Pu Sindok. . 

--- [Page 63] ---
62 LOUIS-CHARLES DAMAIS 
О es 
s э NOM 
DE L'INSCRIPTION. DESCRIPTION. RÉGION. 
Б 
E 
E 
- 
- 
E 
E 
E LANGUE. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. PRINCIPAL 
DOCUMENT 
utilisé. 
impression 
à l'encre 
auServ.Arch. 
OJO, LV 
D37 
édition 
Juynboll 
édition 
Juynboll 
photo 
OD 2693 
est. 2752 
D25 MILLÉSIME 
алкл. 
?86[9]W 
888 
913 
918 
918 
924 (•) 
940 
943 О 128 
129 
130 
131 
132 
133 
134 
135 WURANDUNGAN I 
(Malang) 
HARA-HARA 
(Trâwulan VII) i 
KAWAMBANG . 
KULWAN 
(Sendang Kamal) 
WIRÂTAPARWWA 
date A 
WIRÂTAPARWWA 
date В 
LUWĚ 
(Puh Sarang) 
SILET 
(Simâ Ngagrok) 
CANE 
(Surâbâyà) Cuivre [copie). 
Cuivre (copie). 
Stèle. 
(Date de la rédaction de 
l'ouvrage.) 
(Date de la rédaction de 
Touvrage). 
Rocher 
Stèle. 
Stèle. 
(') L'inscription porte en fait le millésime 865 Saka, mais il s'agît d'une copie de l'époque de Majapahit et 
les éléments cycliques exigent la correction que nous proposons ici. 
. (*) Voir ce que nous avons dit plus haut (note 6, p. 59) à propos de l'inscription de Sumbut (855 Saka) 
au sujet de l'orthographe du nom personnel du souverain. 
(s) Cette inscription, une des plus longues de Java, n'a encore jamais été étudiée. Brandes n'en a transcrit 
que quelques lignes. Le roi dont le nom n'a pu encore être déchiffré est probablement Dharmmawangsa Téguh 
Anantawikrama. 
<*) Ces deux dates juliennes ont déjà été publiées par Brandes dans BJBSH, III, ЗД7. ' (*) Certains auteurs ont voulu voir dans ce personnage Airlangga sous un autre nom. Cette hypothèse est 
inacceptable puisque l'inscription de Pucangan permet de déduire que Airlangga est né dans les derniers mois 
de 93 a ou au premier mois de 99З Saka (1001 E.C.) et non dix ans plus tôt comme on l'a cru par suite de 
l'erreur de lecture de Kern. 
(') Une hésitation est permise entre un a et un 3 pour le chiffre des dizaines de ce millésime. A Bali, ce chiffre 
serait plutôt un 3. A Java, il faut l'interpréter a. 
('') Kern lisait Mpu Lok, ce qui est paléographiquement impossible. 
(*) Ces deux noms, dont le premier aura certainement été précédé du titre Sri, semblent bien être ceux 
d'ancêtres dont Airlangga se réclame dans la face sanskrite de l'inscription de Pucangan de 9 63 Saka. Ils ne désignent 

--- [Page 64] ---
ÉTUDES D'ÉPIGRAPHIE INDONÉSIENNE 63 
INTERPRÉTATIONS 
DEJA PUBLIÉES. DATE E. С 
(style julien). NOM DU SOUVERAIN 
OU DO PERSONNAGE 
responsable de l'inscription. 
865 Br, 0/0, L, inscr. В 
888 Br, 0/0, LV . 
Br, 0/0,LVH 
918 Juyn., Wiràtap., 98 
918 Juyn., Wirâtap., 98 
934 Br, selon NBG, 46, 1908 
24-27 
934 Kr, TBG, 53, 1911, 248 
924 K, KVG, VII, 79 
940 St, TBG, 80, 1940, 361 
943 Br, 0/0, LV1II 
953 Kr, TBG, 59, 1919-1921, 
423, note 1 ? 23-И-948 
12-VHI-966 
20-1-992 
14-x-996(*) 
12-xi-996(4) 
du 17-Ш-1002 
au 5-Ш-1003 
9-Ш-1019* 
27-X-1021 Pâduka Sri Maharaja Mpu SENDOK 
(Sri) ïaânawikrama Dharmotsaha W. 
Mpu Mano. 
Le nom du roi cité est Srï DHARMMA- 
WANGŠA TGUH Anantawikrama (5). 
Le nom du roi cité est Sri DHARMMA- 
WANGŠA TGUH Anantawikrama. 
Samgat Luwë Mpu Ghêk ^K 
. . . sanawikramotunggadewa et Šri- 
sanawijayamaharadja W. 
Srï Maharaja Rakai Halu Srï Loke- 
swara Dharmmawangsa A1RLANG- 
GA-Anantawikramotunggadewa. 
donc pas, comme Stutterheim l'a cru (TBG, 8o, i g4o, 36^ , ligne a), les personnages responsables de l'inscription. Le premier de ces noms doit être celui de Sindok : Srï îéânawikrama Dharmottunggadewa, que les besoins 
du mètre ont fait écourter dans le texte sanskrit de la stèle de 9 63 Saka (strophe 5) en Srïéànatunga. Le second 
est, croyons-nous, celui de la fdle de Sinclok que l'inscription sanskrite de Pucangan (strophe 6) appelle 
Srtiànatungawijayà. Le mot Maharaja de l'inscription de Silet aura probablement été usité pour bien faire 
ressortir qu'elle était non seulement l'épouse d'un roi, mais qu'elle a aussi effectivement régné, ce que 
l'inscription de Pucangan indique de son côté expressément : raràjùa rájňi. Il s'agirait dans ce cas du trisaïeul et 
de la bisaïeule de Airlangga cités ici en Phâlguna 9 До Saka, un peu moins d'un an avant son sacre qui eut lieu 
en gAt Saka, dans le but pour ainsi dire de légitimer Airlangga qui n'avait pas encore d'apanage. C'est en 
effet, au moment de son sacre, que le titre de Raka i Halu lui fut accordé. Ceci laisse ouverte la question de savoir 
si Airlangga descendait de Sindok ou si, ce qui semble plus vraisemblable, il est entré dans sa famille par alliance. 
Nous reviendrons sur ces questions dans une étude détaillée de la stèle de Pucangan que nous avons en 
préparation. 
(*) Nous attirons l'attention sur le fait que, en dépit des objections de Krom, la lecture du millésime de cette 
inscription et de celui des deux suivantes ne fait aucun doute, ni paléographiquement, ni du point de vue des 
éléments cycliques. 

--- [Page 65] ---
LOUIS-CHARLES DAMAIS 
со о NOM 
SB L'INSCRIPTION. DESCRIPTION. RÉGION. 
E 
E 
E 
E 
E 
E 
E 
E 
E LANGUE. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
etSkrt 
V.J. 
V.J. 
V.J. PRINCIPAL 
DOCUMENT 
utilisé. 
est. 24 
E22 , 
D 16 
E79 
est. 46 
est. 155 
E23 
est. 516 
D 12 SIME 
éAKA. 
944 
945 
952 
954 
959 
963 
964 
964 
98[1] 136 
137 
138 
139 
140 
141 
142 
143 
144 MUNGGUT 
(Sumběr Gurit) 
KAKURUGAN 
(Màjâpahit) 
BARU 
(Simpang) 
TĚRÉP I 
KAMALAGYAN 
(Kèlagen) 
PUCANGAN 
(Calcutta) 
GANDHAKUTI 
( Kèboan Pasar) 
«PAMOTAN» 
SUMENGKA Stèle. 
Cuivre (copie). 
Stèle, 
Cuivre (copie). 
Stèle. 
Stèle. 
Cuivre (copie). 
Stèle , 
Stèle. 
(*) Les doutes de Rerg (BKI, 97, 19З8, 6Д-75) sur ce millésime юзЗ Е.С., qui pouvaient se comprendre en un sens puisqu'il s'agit d'une copie, sont à rejeter puisque la date des deux inscriptions originales antérieures est certaine. 
(*) Cette stèle qui contient une inscription en vieux javanais sur une face et un panégyrique en sanskrit sur 
l'autre face est extrêmement importante, car les deux textes nous donnent des détails sur l'ascendance, de Air- 
langga et sur les combats qu'il eut à livrer pour reconquérir son royaume après le désastre de 9З8 Saka (et 
non 938 comme Kern le voulait). Nous montrerons ailleurs qu'il est possible de compléter sur plusieurs points 
la transcription de Kern. 
l3) II s'agit probablement de Airlangga devenu ermite. 

--- [Page 66] ---
ÉTUDES D'ÉPIGRAPHIE INDONÉSIENNE 65 
INTERPRÉTATIONS 
DÉJÀ PUBLIÉES. DATE E. С 
( STYLE JULIEN ). NOM DU SOUVERAIN 
00 DO PERSONNAGE ■ 
responsable de l'inscription. 
955 Кг, TBG, 53, 1911, 2Д9 
945 CS, KO, V. Millésime mis 
en doute par Кг, HJG, 
244 W 
956 Br, OJO, LX 
— Inédite 
959 Br, OJO, LXI 
963 Br, OJO, LXII 
964 Br, OJO, LXIII 
964 Cr, TBG, 53, 1911,249 
- Br, Catal, 376, n° 12 
?982 Кг, TBG, 55, 1913,597 3-IV-1022 
26-И-1023 
28-iv-1030 
21-1-1032 
ll-xi-1037 
6-X1-1041 
24-И-1042 
19-ХИ-1042 
31-Ш-1059 Sri Maharaja Bake Halu Srí Loke- 
šwara Dharmmawangša AIRLANG- 
GA-Anantawikramotunggadewa. 
Srí Maharaja Bakai Halu Srí Loke- 
swara Dharmmawangša AIRLANG- 
GA-Anantawikramotunggadewa. 
Srí Maharaja Rakai Halu Srí Loke- 
áwara Dharmmawangša AIRLANG- 
GA-Anantawikramotunggadewa. 
Srí Maharaja Rake Halu Srí Loke- 
šwara Dharmmawangša AIRLANG- 
GA-Anantawikramotunggadewa. 
Srí Maharaja Rakai Halu Srí Loke- 
šwara Dharmmawangša AIRLANG- 
GA-Anantawikramotunggadewa. 
Srí Maharaja Rakai Halu Srí Loke- 
áwara Dharmmawangša AIRLANG- 
GA-Anantawikramotunggadewa W. 
Âji Pâduha Mpungku Sang Pinakacatra 
ning Bhuwana W. 
Srí Maharaja Rakai Halu Srí Loke- 
swara Dharmmawangša AIRLANG- 
GA-Anantawikramotunggadewa '4 
Srí Maharaja... SAMAROTSÂHA 
Karnnakešana RATNAŠANGKHA 
Kirttisingha Jayântakatunggade- 
wa (5). 
(*) Si l'on accepte l'hypothèse que Aji Paduka Mpungku Sang Pinakacatra ning Bhuwana représente le nom 
d'ermite de Airlangga, la réapparition de ce dernier avec tous ses titres royaux, moins d'un mois après, semble 
étrange. Il faut ajouter que les éléments calendériques de ces deux inscriptions soulèvent des questions 
intéressantes que nous examinerons ailleurs. Les dates cependant sont formelles et il n'est pas exclu que l'inscription 
de Gandhakuti qui est une copie (antérieure semble-t-il à la période de Majapahit), ait utilisé d'une 
manière anachronique le nom d'ermite de Airlangga (il ne semble pas, en effet, qu'il s'agisse d'un nom 
posthume). Cette question devra être reprise lorsque toutes les inscriptions de ce souverain auront été 
étudiées. 
(*) II nous est impossible de lire avec Krom a Dharmmawangša я. И у a selon nous «Ratnasangkha». 
. XLfl-l. 

--- [Page 67] ---
66 LOUIS-CHARLES DAMAIS 
О NOM 
BE L'INSCRIPTION. , DESCRIPTION. о Ы PRINCIPAL 
DOCUMENT 
utilisé. MILLÉSIME 
SAKA. 
145 
147 
148 
149 
150 
151 
152 PADLEGAN I 
(Pikatan I) 
PANUMBANGAN I 
(Plumbangan) 
GENENG I 
(Brumbung I) 
CANDI TUBAN» 
«TANGKILANfl 
rKARANGREJÂ: 
HANTANG 
(Ngantang) 
TALAN 
(Gurit) Stèle. 
Stèle. 
Stèle. 
Stèle. 
Stèle. 
Ganeéa de pierre. 
Stèle- 
Stèle , E 
E 
E 
E 
E 
E 
E V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. est. 300 
est. 2057 
est. 1959 
D 152 
est. 2408 
est. 2732 
D9 1038 
1042 
105[0] 
1051 
1052 
1056 
1057 
V.J. est. 2074 1058 
Cette inscription, ainsi que les quatre suivantes, émanent d'un roi dont le nom a été lu Bàmeswara, 

--- [Page 68] ---
ÉTUDES D'ÉPIGRAPHIE INDONÉSIENNE 67 
INTERPRÉTATIONS 
DÉJÀ PUBLIÉES. 
1038 Br, O/O, LXV1I \ 
1062 Br, O/O, LXIX 
1062 Kr, TBG, 56, 1914,245 
1052 Kr, TBG, 59, 1919-1921, 
423 
105. Kr, OF, 1915,87 
1037 Kr,#/G, 290 
1051 Kr, ОГ, 1915,87 
1051 Bo,/J3G, 1934, 109 
— Inédite 
— Inédite 
1057 Br, O/O, LXVIII 
1068 Br, VBG, 46, 1891, XVIII 
1058 Br, NBG, 31, 1893,73 
1068 Br, OJO, LXX 
1058 Kr, TBG, 59, 1919-1921, 
423 
?1058 St, TBG, 80, 1940, 354 
et la note 1 
Parames'wara, Kâmeswara et Râmes'wara. DATE E. С 
(style julien). 
11-1-1117 
2-VHI-1120 
30-VH-1128 
17-V-1129 
14-V-1130 
du 26-H-1134 
au 16-Ш-1135 
7-IX-1135 
24-VIH-1136 NOM DU SOUVERAIN 
OU DO PERSONNAGE 
responsable de l'inscription. 
Srî Maharaja (Rakai Sirikan) Srî 
BÂMESWARA Sakalabhuwanatusti- 
kârana Sarwwâniwâryyawïryya 
Parâkrama Digjayotunggadewa (lh 
SrîMahârâja Rake Sirikan Srï 
BÂMESWARA Sakalabhuwanatustikâra- 
nâniwâryyawïryya Parâkrama Digja- 
yottunggadewa. 
Sri Maharaja Rakai Sirikan Srî BÀME- 
SWARA Sakalahhuwanatustikâra- 
nâniwâryyawïrrya Parâkrama Digja- 
yottunggadewa. . 
Srî Maharaja Rakai Sirikan Srî 
BAMESWARA Sakalabhuwanatusjikara- 
nâniwâryyawïryya Parâkrama Digja- 
yo(tunggadewa). 
Srî Maharaja Rakai Sirikan . . . Srî 
BÂMESWARA Sakalabhuwanatusti- 
kâranàniwâryyawïryya Parâkrama 
Digjayottunggadewanâma. 
1 
Srî Maharaja Sang Mapafiji JAYA- 
BHAYA Srï Warmmešwara Madhu- 
sudanâwatârânandila Suhrtsingha 
Parâkrama Digjayotunggadewanâ- 
ma. 
Srî Maharaja Srî Warmmešwara 
Madhusudanâwatârâ(nandita)Suhrt- 
singha Parâkrama Digjayottunga- 
dewanâma JAYABHAYA-lânchana. 
Seule la première lecture est correcte. Cf. Ep. Aant., IL 

--- [Page 69] ---
68 LOUIS-CHARLES DAMAIS 
аз О NOM 
SE L'INSCBIPTIOR. DESCRIPTION. RÉGION. 
E 
— 
E 
E 
E 
E 
E 
E LANGUE. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. PRINCIPAL 
DOCUMENT 
utilisé. 
153 
154 
155 
156 
157 
158 
159 
160 BHÂRATAYUDDHA 
PADLĚGAN II 
(Pikatan II) 
KAHYUNAN 
(Kayunan) 
ctí MELERI Ь 
ANGIN 
(Jëmekan) 
JARING 
«SEMANDING» Stèle. 
(Date de la rédaction de 
l'ouvrage.) 
Stèle 
Stèle, 
Stèle. 
Stèle. 
Stèle, 
Stèle, est. 2089 
édition 
Gunning 
est. 346 
est. 55 
est. 2069 
est. 545 
est. 16ДЗ 
est. 359 
(») D'après la titulature, il est évident que le souverain est le même que celui de l'inscription précédente, 
plus connu sous le nom de Jayabhaya. 
(*) La date de cet ouvrage est importante, car elle nous prouve que Jayabhaya était encore au pouvoir en 
107g Saka. Le fait que les données calendériques, à moitié voilées dans une strophe à la gloire du souverain, 
sont réductibles, prouvent à notre avis que le passage en question ne saurait être «inauthentique». Les doutes 
de Krom dans TBG, 67, 19 16, 5 16, provenant d'une lecture erronée de la date de la stèle de Panumbangan I" 

--- [Page 70] ---
ÉTUDES D'ÉPIGRAPHIE INDONÉSIENNE 69 
INTERPRÉTATIONS 
DÉJÀ PUBLIÉES. DATE E. С 
(STTU JULIEN). NOM DU SOUVERAIN 
00 DO PERSONNAGE 
responsable de l'inscription. 
— Inédite 
1079 Pur et Hoo Djâwâ, 1934, 
9, note 9 
10.. Kr, TBG, 56, 1914, 2Д6 
1082 Kr, TBG, 56, 1914, 245 
109. Во, OV, 1916, 148 
1093 Kr, m?, 56,1914,246 
1103 Br, OJO, LXXI 
1106 Kr,TBG, 56,1914,242 7-VH-1144 
6-IX-1157 
23-IX-1159 
23-И-1161 
3-IX-1169 
13-Ш-1171 
19-XI-1181 
17-YI-1182 Sri Maharaja Sri Warmmeéwara Ma- 
dhusudanâwatârà(nandi)ta Suhrt- 
singha Parakrama Digjayottungga- 
dewanâma Í1). 
Pâduka Bhatâra JAYABHAYA^). 
Sri Maharaja Rakai Sirikan Srî SARW- 
WESWARA Janârddhanâwatâra 
Wijayâgrajasama Singhanâdâniwa- 
ryyawïryya Parakrama Digjayottu- 
nggadewanâma. 
Srî Maharaja Rakai Sirikan Srí SARW- 
WESWARA Janardânawatâra 
Wijayâgrajasama Singhanâdâniwaryya- 
wïryya Parakrama Digjayottungga- 
dewanâma. 
Srî,Mahârâja Rakai Hino Sri ARYYE- 
SWARA Madhusudanâwalârârijaya 
niwaryya Parakramotungga- 
dewanâma t*). 
Sri, Maharaja Rakai Hino Srî ARYYE- 
SWARA Madhusudanâwatârârijaya 
Mukha . . . Sakalabhuwana .... 
niwaryya Parakramotunggadewanâ- 
ma. 
Srî Maharaja Srî KRONCÀRYYADIPA 
Handabhuwanapâlaka Parakramâ- 
nindita Digjayotunggadewanama Srî 
GANDRA. 
.... Srî áwara Aniwâryya 
Parakrama Digwijayottunggadewa- 
nàma (4). 
(юбз au lieu de юДа Saka), sont donc injustifiés. Il semble d'ailleurs avoir accepté plus tard l'authenticité 
de la date du Bhàratayuddha (HJG*, aAa et я 9 5). 
(*) II nous est impossible de lire « rakai Sirikan я comme Bosch (cf. OV, 1917, 6 a). 
(*) II est pratiquement certain que ce roi dont le nom est perdu est Kâmes'wara (comparer la titulature de 
l'inscription suivante). 

--- [Page 71] ---
70 LOUIS-CHARLES DAMAIS 
ел о PS Si) 
s NOM 
DE L'INSCRIPTION. DESCRIPTION. RÉGION. 
E 
E 
E 
E 
E 
E 
E 
E 
E LANGUE. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. PRINCIPAL 
DOCUMENT 
utilisé. 
est. 2695 
D 139 
est. 324 
est. 2054 
est. 425 
est. 41 
Dl 
est. 45 
D33 SIME 
SAKA. 
1107 
1112 
1116 
1119 
1120 
1122 
фщ, 
11 [26] (в) 
1126 í7) 161 
162 
163 
164 
165 
166 
167 
168 
169 CEKER 
«SAPU ANGIN* 
KEMULAN: 
PALAH 
(Candi Panataran) 
SUBHASITÂ 
(Candi Pertapan) 
GALUNGGUNG 
(Paňjěr Rëjâ) 
BIRI 
«SUMBERINGIN 
KIDUL» 
SRÏ SÂSTRAPRABHU 
(Sirah Kèting) Stèle. 
Stèle. 
Stèle . 
Stèle. 
Stèle. 
Stèle. 
Stèle. 
Stèle. 
Stèle. 
0) Ce souverain est le seul à porter le nom de Kâmeswara, bien que tous les livres ďhistoire l'appellent 
Kàmes'wara II. Nous avons traité cette question en détail dans Ep. Aant., II. 
(*) II s'agit de Krtajaya avant son accession au trône. 
(») Nous avons montré dans Ep. Aant., III, que ce roi est le même personnage que Krtajaya. 
(*) Le fait que les noms du jour dans les diverses semaines sont ruinés ne permet pas de choisir entre ces 
deux dates. 
(5) La face A de cette stèle est tellement ruinée que les seuls éléments lisibles sur un des côtés ne permettent 
pas une restitution absolument certaine de la date. Nous considérons cependant notre interprétation comme la 
plus probable. .. 

--- [Page 72] ---
ÉTUDES D'ÉPIGRAPHIE INDONÉSIENNE 71 
INTERPRÉTATIONS 
DEJA PUBLIÉES. DATE E. С 
(STTLK JULIEN ). NOM DU SOUVERAIN 
OU DO PERSONNAGE 
responsable de l'inscription. 
1107 Br, OJO, LXXII 
1112 Crucq, OV, 1929,271 
1116 Br, OJO, LXXIII 
1119 Br, OJO, LXXIV 
1120 Br, OJO, LXXV 
1122 Br, NBG, 21, 1883, X 
1122 Kr, TBG, 53, 1911,252 
111. Br, OJO, LXX VI 
— Inédite 
1026 Br, OJO, LXVI 
1026 St, TBG, 80, 1940,364 ll-ix-1185 
du8-m-1190 
au 25-H-1191 
31-VIH-1194 
23-vi ou27-vi-1197(4 
17-X-1198 
20-IV-1200 
?29-viii-1202(5 
4-VI-1204 
8-XI-1204 Pâduka Sri Maharaja Srï KÂMESWA- 
RA Triwikramâwatâra Aniwaryya- 
wïrrya Parakrama Digjayotungga- 
dewanâma W. 
Krlajaya W. 
Pâduka Sri Maharaja Sri Sarwwe- 
éwara Triwikramâwatârânindita 
SRNGGA-lafichana Digwijayotung- 
gadewanama W. 
Pâduka Sri (Maharaja Sri Sarwwe)- 
éwara Triwikramâwatârânindita 
SÇNGGA-lanchana Digjayotungga- 
dewanâma. 
Kaki ri Subhasilâ. 
Pâduka Sri Maharaja Srí Sarwweáwara 
Triw i kramâwatârânindita SÇN GGA- 
lafichana Digjayotunggadewanâma. 
watarâ- 
nindita Parakrama SRNGGA Digja 
Le sceau contient dans 
une cartouche le nom KÇTAJAYA. 
dewanama. yottungga- 
Sri Jayawarsa Digwijaya Sâstraprabhu. 
L'inscription mentionne le souverain 
Sira Sri Isâna DHARMMAWANGSA 
TGUH Anantawikramotunggadewâ- 
dhipatinâmasangaskarabhisekat8). 
(•) Encore un millésime, restitué à l'aide des éléments cycliques. Ce qui reste de la titulature correspond à 
celle des inscriptions de Srngga-Krtajaya. 
<*) L'erreur de lecture de Rrandes et de Stutterheim s'explique par le fait que la pierre présente un trou 
{'uste à la partie inférieure du chiffre i, ce qui le fait ressembler à un o. Sans les éléments cycliques il aurait pro- 
mblement été impossible de restituer la date véritable. 
(•) Cette petite stèle est intéressante car elle, nous donne la preuve que le Dharmmawangsa Těguh mentionné 
dans le Wirùtaparwwa a bien existé. L'élément Sri îsàna fait ressortir qu'il était de la Maison de Sindok. Il nous 
semble certain que Sri Sâstraprabhu n'était pas roi et nous en avons donné les raisons dans Èp. Aant., IV. 

--- [Page 73] ---
72 LOUIS-CHARLES DAMAIS 
03 о ее NOM 
DE L'INSCRIPTION. . DESCRIPTION. RÉGION. 
E 
E 
С 
E 
E 
E UNGUE. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
Skrt 
V.J. PRINCIPAL 
DOCCMKNT 
utilisé. 
est. 2580 
OV, 1918, 
169 
EA7 
photo 
BGI31 
est. 2607 
photo 
OD 8897 SIME 
8ДКА. 
11 [27] 
11[86J 
1188 
1191 
1211 
1Г214] W 170 
171 
172 
173 
174 
175 LAWADAN 
(Watès Kulon) 
MARIBONG 
(Trâwulan II) 
«PAKIS WETAN» 
SARWADHARMMA 
(Pènampihan) 
WURARE 
(Jâkâ Dolok) 
CÂMUNDÂ Stèle. 
Cuivre . 
Cuivre . 
Cuivre . 
Mahâksobhya de pierre , 
Statue de pierre 
О À l'inverse de ce qui se passe pour la stèle de Biri, ce qui reste des éléments calendériques de cette inscrip- ' 
tion noue fait considérer la restitution du millésime comme pratiquement certaine. - 
(») Nous n'avons pu consulter l'original, la plaque n'étant pas à Djakarta (en dépit de son numéro 
d'inventaire E 55), mais à Mâjâkertâ. Notre correction du millésime est donc basée sur les éléments calendériques, une 
erreur dans ceux-ci paraissant à peu près exclue. Il est à noter que Jayawisnuwarddhana ne porte pas le titre dé 
Sri Maharaja. 
(*) Le terme -dewâbhisekanâma indique probablement un rang plus élevé dans la hiérarchie spirituelle que celui 
de -râjàbhiteka. Mais il indique peut-être en même temps que son titulaire s'était retiré du monde, étant passé 
pour ainsi dire à un état supra-humain. 

--- [Page 74] ---
ÉTUDES D'ÉPIGRAPHIE INDONÉSIENNE 73 
INTERPRÉTATIONS 
DÉJÀ PUBLIÉES. DATE E. С 
(stile julikh). NOM DU SOUVERAIN 
OU DU PERSONNAGE 
responsable de l'inscription. 
11.. Br, OJO, LXXYII 
11.. Kr, TBG, 56,1914,246 
1170 Во (?), OF, 1918, 169 
1188 Кг, ROC, 1911,117 
1191 Br, О/О, LXXIX 
1211 К, tfFG,VH, 191 
.254 Go, OF, 1928, 32 
1254 St, TBG, 76,1936,313 18-XI-1205 
28-VIH-1264 
8-11-1267 
31-1-1269 
21-IX-1289 
17-IT-1292 Páduka Srí Maharaja Srí Sarwwe- 
swara Triwikramâwatârânindita 
ŠRNGGA Di- 
gjayotunggadewanâma. (Le sceau 
porte dans un cartouche КДТА- 
JAYA.) 
SrïSakalakalanakulamadhumârddhana 
Kamaleksana nâmâbhiseka Sri JAYA- 
WIÇNUWARDDHANA Sang Ma- 
paňji Smining Rat. 
Sri Maharaja Sri Lokawijaya Praéâ- 
stajagadïawarânindita Parakramàni- 
wâryyawiryyâlangghaniya KRTA- 
NAGARA-nâmaràjâbhiseka avec son 
père Sri Sakalarâjâaraya 
Sri WISNUWARDDHANA - nâma- 
dewabhiseka W. 
Sri Sakalajagatnatheáa Narasingha- 
murttyaninditaParâkrama ....... 
Sri KÇTANAGARA-nâmabhiseka. . 
Sri Harîwarddhanâtmajah Sri Jaya- 
warddhanïputrah Sri Jnâ- 
naéiwabajra '5^. 
Sri Maharaja Digwijaya ring Šakala- 
lokat7).: 
<*) Cette inscription, rédigée en vers sanskrits, est unique pour l'époque. Le nom Jnànaiiwabajra est à considérer 
comme un nom d'initiation de Krtanagara. 
C'est dans ce document que le mot javanais muku est rendu en sanskrit par parwa-, 
(*) Ce millésime a été restitué à l'aide des éléments calendériques encore lisibles. Les considérations 
de Stutterheim, qui reposent sur une restitution hypothétique du millésime par Goris, sont donc sans 
objet. 
(?) Cette titulature désigne certainement Krtanagara (cf. l'expression à peu près synonyme Sri Lokawijaya 
de l'inscription de 1188 Saka). , 

--- [Page 75] ---
LOUIS-CHARLES DAMAIS 
e» О PS sa NOM 
DE L'INSCRIPTION. DESCRIPTION. RÉGION. 
E 
E 
E 
E 
E 
E 
E 
E LANGUE. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. PRINCIPAL 
DOCUMENT 
utilisé. 
Dili 
fac-s. 
aux Arch, du 
Serv. Arch. 
E70 
E80 
E25 
est. 482 
est. 1957 
D134 SIME 
8AKÂ. 
1214 
1216 
1218 
1227 
1245 
1246 
1251 
1252 176 
177 
178 
179 
180 
181 
182 
183 GAJAH MADA 
date A 
(Singàsari V) 
KUDADU 
(Gunung Butak) 
SUKAMERTA 
(Penanggungan) 
BALAWI 
TUHANARU 
(Sidâtekâ) 
«ВЫТА1Ы 
GENENG H 
(Brumbung II) 
• PALUNGAN 
(Blitar II) Stèle , 
Cuivre . 
Cuivre , 
Cuivre . 
Cuivre . 
Stèle. 
Stèle . 
Stèle. 
(*) Cette indication se trouve sur une stèle érigée en 1373 Saka (voir plus bas) par Pu (Gajah) Mada en 
commémoration du meurtre de Krtanagara par les troupes de Jayakatwang. 
W Cette date julienne a déjà été publiée par Rrandes dans Parar., 97, n. 1. 
(*) Cette titulature désigne celui que la littérature épique appelle Raden Wijaya et les sources chinoises 
Tuhan Wijaya. Remarquons que l'emploi de ce mot Tuhan, impossible en javanais à cette époque pour un 
personnage du rang de Wijaya, suggère que les Chinois se servaient, non de cette dernière langue, mais du malais 

--- [Page 76] ---
ÉTUDES D'ÉPIGRAPHIE INDONÉSIENNE 75 
INTERPRÉTATIONS 
DÉJÀ PUBLIÉES. DATE E. С 
(STYLE JULIEN ). NOM DU SOUVERAIN 
OU DU PERSONNAGE 
responsable de l'inscription. 
1214 Br, ROC, 1904, 4 
Br, Tj. Singasari, 38 
1216 Br, Parar.,94 
1218 Pur, Ш, 38 
1227 Pur, TBG, 76, 1936,373 
1245 Br, OJO, LXXXIII 
1236 Br, ОЮ, LXXXII 
1251 Kr, OV, 1915, 68 
1252 Kr,NBG, 51,1913, LXII du 18-v 
au 15-YI-1292 
11-ix-l 294 M 
29-X-1296 
24-Y-1305 
13-XH-1323 
5-VIH-1324 
lO-ix-1329 
13-ix-1330 Mois au cours duquel KRTANAGARA 
fut tué par les troupes de JAYAKA- 
TWANG W. 
Sri Mahâwiratameawarânindita Para- 
kramottunggadewa KRTARA- 
JASA Jayawarddhananâmaràjabhi- 
seka W. 
Sri Maharaja Sri Yawabhuwanapara- 
meswara Rakryân Mantiî 
Sanggrâmawijaya Srï KRTARÀJASA 
Jayawàrddhananâmarajabhiseka. 
Srï Maharaja Nararyya 
Sanggrâmawijaya Srï KRTARAJASA Jaya- 
wardhana-Anantawikramostungga. 
Pâduka Srï Maharaja Râjâdhiràja Pa- 
ramešwara Srï Wïrâkandagopâla 
Srï ŠUNDA- 
RAPÀNDYADEWÂDHÏSWARAnâ- 
marâjâbhiseka Wikramottunggade - 
Srï Maharaja Paramešwara Srï Šakala- 
yawamandalamadurâdi Paradwapa- 
rapâla .'.' 
brï SUN- 
D ARAPANDYADEW A - nâmamaha - 
rajabhiseka. 
Bhatara Sakalayawadwipa Srï TR1BHU- 
WANOTTUNGGADEWÏ Jayawisnu- 
_ warddhanL. _ 
Pâduka Srï Mahâlaksmyawalârâ Srï 
TRIBHUWANOTTliNGA-rajânanta- 
wikramottunggadewï» 
dans leurs rapports avec les Javanais. Ceci n'est pas sans intérêt pour une meilleure compréhension du rôle 
de cette langue dans l'Archipel à une date ultérieure. 
Nous ferons remarquer ailleurs que l'année i a 1 6 Saka donnée par le Pararaton et le Nàgarakrtâgama pour 
l'accession au trône de Raden Wijaya pose un problème puisque les troupes chinoises se sont rembarquées le 
3i mai 1393 E.G., ce qui correspond à la dernière semaine de Jyeslha i a i5 Saka. Il est probable que Raden 
Wijaya aura dû faire face à des difficultés intérieures. 
(*) C'est le souverain que le Pararaton appelle Kala Gemě t. 

--- [Page 77] ---
76 LOUIS-CHARLES DAMAIS 
NOM 
SB I.4NSCBIPTION. DESCRIPTION. RÉGION. 
E 
? 
E 
E 
E 
E 
E 
E 
E UNGUE. 
Skrt 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. PRINCIPAL 
DOCUMENT 
utilisé. 
est. 177 
éd. Naerssen, 
86 
est. 2417 
Dili 
OV, 1918, 
108 
Nàg. 94, 2 
OV, 1918, 
175 
Leiden 
401/22 
E72 
E28 . SIME 
ŠAKA. 
1265 
1270 
1272 
1273 
1280 
1287 
1288 
? 12[89] (5) 
1295 W 
?[130]3 
Ci 184 
185 
186 
187 
188 
189 
190 
191 
192 
193 MANJUSRÏ 
(Candi Jago) 
WATUKURA В 
(Copenhague) 
KUŠMALA 
(Kandangan) 
GAJAH MADA 
date В 
(Singâsari) 
CANGGU 
(Trâwulan I) 
NÂGARAKÇTÂGAMA 
BILULUK I 
BUNGUR В 
(Gědangan В) 
AMBĚTRA 
(Pěnanggungan) 
WALANDIT A 
(Wânâjâyâ A) Pierre , 
Cuivre . 
Stèle. 
Stèle , 
Cuivre . 
(Date de la rédaction de 
l'ouvrage.) 
Cuivre 
Cuivre , 
Cuivre . 
Cuivre , 
O) Ce personnage est quelques années plus tard Sri Maharaja à Soumatra. Il est à noter d'ailleurs que 
l'écriture de cette inscription est soumatranaise et non javanaise. Kern a déjà signalé ce détail (Tjandi Singhasari, 
loi, n. i). Il est curieux de constater que le nom de Java, qui est normalement écrit Yavoa dans des composés 
sanskrits, même lorsque la langue utilisée est le vieux javanais, a dans cette inscription sanskrite conservé sa ■ 
forme javanaise : Jàwamahïtale. 
(*) II s'agit de la date à laquelle a été faite la copie de l'inscription de Watukura de 8a4 Saka. 
(*) L'auteur de cette inscription est le célèbre Premier Ministre de Majapahit appelé couramment Gajah 
Mada. La forme Pu Gajah Mada est d'ailleurs attestée dans l'inscription de Prapaňcasárapura (OJO, LXXXIV) 
dont la date exacte est malheureusement perdue. 
(*) Les limites du mois Aéwina (= Asuji) indiquées par Kern, 1 1 septembre- 1 1 octobre (KVG, VIII, 1 16) 
sont celles d'un mois solaire et sont donc fausses du point de vue du calendrier javanais. 
О C'est bien i ag5 qu'il y a sur la plaque en lisant 9 le chiffre des dizaines qui ne ressemble en fait à aucun 
chiffre normal — il a en particulier une forme nettement différente du chiffre g dont on s'est servi pour numé- 

--- [Page 78] ---
ÉTUDES D'ÉPIGRAPHIE INDONÉSIENNE 77 
INTERPRÉTATIONS 
DKM PUBLIÉES. DATE E. С 
(sttlk julien). NOM DU SOUVERAIN 
OU DU PEBS0NNA6K 
responsable de l'inscription. 
1265 K, Tj. Singasari, 101 
St, TBG, 76, 1936,282, 
n. 2 
1270 Na, OudJav. Oork..., 86 
1272 Cal, TBG, 58,1918,337 
1273 Br, ROC, 1904, 4 
Br, Tj. Singasari, 38 
1280 Bo(?), OV, 1918,108 du 25-П-1343 
au 14-Ш-Ш4 Mantri Àdityawarmman W. 
U-xii-1350 
27-IV-1351 
7-VH-1358 Pâduica Bhatâre Matahun Sri Bhatâra 
Wijayaràjasa-Anantawikramottungga- 
dewa. 
Sang Mahàmantri Muky a Rakryan Ma- 
patih Mpu Mada (3). 
Pâduka Srí Tiktawilwanagarešwara 
Srí RÀJASANAGARA-nàmàrâjabhi- 
seka 
Garbhotpattinama Dyah Srí HAYÁM 
WURUK. 
1287K,KVG,m, 116 
1288Bo(?), OV, 1918,176 
1295 K,ÀTG,VII, 38 
1285 St, JBG, 1939,120 
?1303 Br, NBG, 37, 1899,66 30-11-1365 (•) 
du 12-Ш-1366 
au 28-H-1367 
22-X-1367 
du25-m-1373 
au 13-Ш-1374 
du 17-и 
au 16-XH-1381 Est cité : Pâduka Bhatâra SRI RÀJA- 
SANAGARA Dyah HÂYAM WURUK. 
Sang Aryya Mahâsenapati et Sira Sang Aryya Satyawikrama. 
roter les plaques — mais il diffère si Ton veut moins d'un g que de tout autre chiffre et Ton comprend que Kern l'ait lu g. Le a est aussi pourvu d'une boucle intérieure qui ne fait pas partie normalement de ce chiffre. Le i et le 5 ne présentent rien de particulier. En plus de ce millésime paléographiquement anormal, les éléments cycliques ne concordent pas avec la date lunaire. Il est curieux de constater que la date de l'inscription de 78a, vieille de cinq siècles, a été copiée correctement alors que la date contemporaine de la copie contient une erreur 1 La forme anormale des chiffres nous porte à croire que c'est dans le millésime que se trouve cette erreur et, ayant fait le tableau pour tout le règne de Hayam Wuruk, il nous a été facile de constater que seule une année Saka 
1389 convient. C'est donc cette date que nous proposons bien qu'une correction de deux chiffres ne soit guère 
satisfaisante. 
(*) Le g est à cette époque souvent analogue au 8, mais la base du chiffre, qui est pour le 8 une simple ligne 
horizontale, est dans le cas du 9 incurvée, détail bien visible sur le chiffre de la plaque. 
(?) Cette date ainsi que les deux suivantes n'ayant pas tous les éléments calendériques, la restitution est ba sée 
sur les mêmes considérations que celles de l'auteur qui a édité ces inscriptions. . 

--- [Page 79] ---
78 LOUIS-CHARLES DAMAIS 
О ce NOM 
DB L'INSCRIPTION. DESCRIPTION. RÉGION. 
E 
E 
E 
E 
E 
E 
E 
E 
E 
E 
E 
E LANGUE. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. PRINCIPAL 
DOCUMENT 
utilisé. 
OV, 1918, 
171 
ОГ, 1918, 
172 
OV, 1918, 
176 
E65 
E26 
E26 
OV, 1918, 
177 
TBG, 1936, 
387 
E27 
E27 
E28 -. 
E60 SIME 
ŠAKA. 
?[130]7 
?[130]8 
1313 
1314 
1316 
1316 
1317 
1317 
1317 
1318 
1327 
1338 194 
195 
196 
197 
198 
199 
200 
201 
202 
203 
204 
205 PATAPAN I 
(Trâwulan IV) 
TffiAH 
(Trâwulan V) 
BILULUK II 
KATIDEN 
SELAMANDI I A 
SELAMANDI I В 
BILULUK III 
LUMPANG Cuivre. 
Cuivre . 
SELAMANDI II A 
SELAMANDI II В 
WALANDIT В 
(Wânâjâyâ B) ; 
PAGUHAN 
(Bogèm) Cuivre , 
Cuivre. 
Cuivre , 
Cuivre . 
Cuivre . 
Cuivre. 
Cuivre . 
Cuivre . 
Cuivre. 
Cuivre . 
(•) H semble qu'il s'agisse de Hyang Wis'esa avant son accession au trône. 
(•) Ce personnage alors décédé (Sang Mokta ring Wisnubhawana est un nom posthume ou nom de candi) 
est Raden Kudamërta Sri Wijayaràjasa qui fut à Bali Sri Maharaja. Voir l'inscription de Bali de i3o5 Saka. 

--- [Page 80] ---
ÉTUDES D'ÉPIGRAPHIE INDONÉSIENNE 79 
INTERPRÉTATIONS 
DÉJÀ PUBLIÉES DATE E. С 
(style julien). NOM DU SOUVERAIN 
OV SU PEBSONNÂGX 
responsable de l'inscription. 
?1307 
?1308 Bo(?), OV, 1918, 172 
1313 Cal, OF, 1917, 117 
Bo(?), OV, 1918,176 
1314St, JBG, 1937, 152 
1316 CS, KO, IV(l,lMinscr.) 
1316CS, KO, IV(l,2einscr.) 
1317 Cal, OF, 1917, 118 
Bo(?), OV, 1918,177 
1317 Pur, TBG, 76, 1936,387 
1317CS,^0,IV(2,lreinscr.) 
1318CS,£O,IV(2,2einscr.) 
1327 Br,NBG, 37, 1899,65 
1388 Bo, OV, 1924, 104 
1338 Bo?, TBG, 64,1924,659 du 10-v 
au 8-YI-1385 
du 20-1 
au 19-H-1387 
du 1— vin 
au 30-VIH-1391 
du 24-in 
au22-iv-1392 
du 3-Ш-1394 
au 20-Ш-1395 
du 20-H 
au 21-Ш-1395 
du 19-T 
au 17-VI-1395 
du 17-vn 
au 16-VIH-1395 
du 16— vin 
au 15-И-1395 
du 4— vin 
au 3-IÏ-1396 
21-vi-1405(3) 
4-IX-1416 Sang Âryya Râjaparâkrama et Bang 
Àcâryya Wismanâtha sur l'ordre de 
Bhatàra Hyang Wisesa l1). 
Confirmation d'un édit du Patih Tamba 
Karang Bogëm. 
Confirmation ďun édit de Pàduica Bha- 
târa Sri Parameswara Sira Sang 
Mokta ring Wisnubhamana W. 
Confirmation d'un édit de Sira Sang 
Mokta ring Krltabhuwana. 
Confirmation d'un édit de Pâduka Bha- 
târa Sri Parameéwara Sira Sang 
Mokta ri Wimubhawana et d'un édit 
de Sira Sang Mokta ring 
Krltabhuwana. 
t 
Confirmation d'un édit de Bhatâra 
Hyang Wèkas ing Suka (4 
Talampakanira ri Taîonan. 
(*) Brandes a déjà publié cette date julienne dans NBG, З7, 1899, 66. 
(*) II s'agit du nom posthume de Hayam Wuruk. 

--- [Page 81] ---
80 LOUIS-CHARLES DAMAIS 
сю О ce S3 NOM 
DB L'INSCBIPIION. DESCRIPTION. RÉGION. 
Ë 
E 
G 
Ë 
Ë LANGUE. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. PRINCIPAL 
DOCUMENT 
utilisé. 
E29 
E67 
Leiden 
1620 
photo 
OD 6376 
est. 512 SIME 
SAKA. 
13 ДО 
1369 
1371 
1395 
1408 206 
207 
208 
209 
210 PATAPAN II 
(Surâbâyâ) 
WARINGIN PITU 
(Surâdakan) 
PALEMARAN 
(Mèrhabu) 
PAMINTIHAN 
(Sěndang Sedati) 
PETAK 
(Padukuhan Duku) 
SANG HYANG 
TAPAK 
(Ci Catih) Cuivre 
Cuivre 
Stèle. 
Cuivre 
Stèle. 
Stèle. B. - 
V.J. D73 952 
«MANDIRÀGÀ» 
(Ngafijuk) Rocher V.J. est. 429 
et 2602 
C1) On a ici la titulature complète du souverain appelé Bhre Tumapel (III) dans le Pararaton. 
(*) Cette inscription étant rédigée en vieux javanais et non en vieux soundanais, nous croyons qu'il faut 
considérer ce Sri Maharaja comme un (vice-)roi gouvernant Sunda sous la suzeraineté de Airlangga. Nous avons 
consacré à cette question notre Ep. Aant., V. 
(*) C'est cette inscription qui apparaît deux fois dans la liste chronologique du Pararaton : une première fois 
sous tata Saka (p. a 4 a) sous le nom de Anjuk l'interprétation étant de В rendes et une seconde fois sous i a 49 

--- [Page 82] ---
ÉTUDES D'ÉPIGRAPHIE INDONÉSIENNE 81 
INTERPRÉTATIONS 
DÉJÀ PUBLIÉES. DATE E. С 
(STYLB JULIEN). NOM DU SOUVERAIN 
00 DU PERSONNAGE 
responsable de l'inscription. 
1340 Kr,NBG, 49, 1911, XXVI 
1368St, JBG, 1938, 117 
1369 St, JBG, 1938,127 3-ХИ-1Л18 
22-Н-Ш7 
1371 CS, KO, XXVII 
1385 Во, OV, 1921, 152 
1385 Bo, OF, 1922,25 
1395 Mu. OV, 1923, 109 
1408 Br, OJO, XCI 
SUNDÁ 
952 Br,NBG, 28, 1890, 15 
952 Pleyte, TBG, 57, 1915, 
206. 
MADURA 
1212 Br, NBG, 27, 1889, 133 
1242 Liste d'estampages, O V, 
1919,104 
1242 Mu, OV, 1923, 104 du 24-Ш-1449 
au 13-Ш-1450 
14-т-ШЗ 
U_vi_1486 
ll-x-1030 
15-iv-1320 Sira Mpu Siwátmaka. 
Pàduka Srí Maharaja Srí Sakalayawa- 
râjâdhirâia Paramešwara Srí Bhat- 
tara Prabhu Wijaya- 
parâkramawarddhânanâmarâjâbhi - 
seka Garbbaprasutinâma Dyah 
KRTAWIJAYAW. 
Î 
Páduka Srí Maharaja Râjâdhirâja Pra- 
jaikanátha Srïmacchrî Bhattâra 
Prabhu Garbbhaprasutinâma Dyah SU- 
RAPRABHÂWA Sri Singhawikra- 
mawarddhananâmadewabhiseka. 
Sri Bhatâra Prabhu Girindrawarddha- 
na Garbbhotpatinâma Dyah RANA- 
WIJAYA. 
Maharaja Sri JAYABHÛPATI Jayama- 
nahèn Wisnumurtti Samarawijaya 
Sakalabhu wanaman dales waranindi - 
ta Haro Gowardana Wikramotung- 
gadewa W. 
Aucun nom n'est déchiffrable, mais les 
estampages sont fragmentaires 14 
Saka et le nom de Mandigoroh (qu'il faut lire Mandirâgâ). M11* Muusses {OV, 193З, 10 4) a bien reconnu que 
le mot du chronogramme qui désigne le chiffre des dizaines ((ressemblait plus à yuga qu'à data d'où le millésime 
1 9 4a я, mais elle ajoute : «Nous croyons cependant qu'il faut conserver 1 a 1 a я. Nous avouons ne pouvoir 
découvrir la logique de ce raisonnement. 
(») II va sans dire que la lecture correcte du millésime rend sans valeur les considérations de Brandes (NBG, 
97, 188g, i33-i34) sur un rapport possible entre cette inscription et la fondation de Majapahit. 
BEFSO, XLTbl. 

--- [Page 83] ---
82 LOUIS-CHARLES DAMAIS 
O5 О P3 NOM 
DE L'INSCRIPTION. DESCRIPTION. LANGUE. PRINCIPAL 
DOCUMENT 
utilisé. MILLÉSIME 
алкл. 
10 BANUA BHARU I A 
(Běbětin) 
TURUŇAN I A 
(Trufian A I) 
TURUŇAN II 
(Trunan B) 
«SANUR» 
AIR TABAR A • 
(Gobleg, Purâ Desâ I) 
SADUNGAN 
PETUNG 
(Babahan) 
JULAH I A 
(Sěmbiran A) 
SILIHAN I A 
(Pëngotan AI) 
BATWAN A 
(Batunyâ) . Cuivre . 
Cuivre . 
Cuivre . 
Colonnelte de pierre 
Cuivre. 
Cuivre . 
Cuivre . 
Cuivre , 
Cuivre . 
Cuivre . , V.B. 
V.B. 
V.B. 
Skrt 
et V.B. 
V.B. 
V.B. 
V.B. 
V.B. 
V.B. 
V.B. OD 6589 
OD 5520 
OD 5527 
photo publiée 
dans 
АО, 1934 
OD 3871 
CA104 
OD 5723 
est. 2824 
OD 5531 
et 5529 
CA181 
A 1041 » 818 
833 
833 
835 W 
836 
837 
839 
844 
846 
855 
О Voir, sur les inscriptions et les antiquités de Bali en général, le bel ouvrage de Stutterheim : De Oudheden 
tan Dali, un volume de texte et un volume de planches, Singaraja, 1999. Cet ouvrage contient aux pages 190-19 1 
une liste des souverains de Bali dressée d'après les inscriptions que Stutterheim avait pu consulter. Il s'y est 
malheureusement glissé plusieurs erreurs. 
Spécialement sur les inscriptions, en dehors de diverses études de détail et de la liste mentionnée plus haut de 
Van Stein Callenfels, on consultera avec fruit : R. Goris, Enkele mededelingen nopens de oorkonden gesteld in het 
Oud-Balisch, dans Djàmà, 16, 1986, 88-101 et du même auteur : Enkele historische en tociologische gegevent tut 
de Balische oorkonden dans TBG, 81, 19Д1, 379-99/1. 
Il existe enfin un recueil d'inscriptions de Bali en transcription (accompagné de plusieurs photographies) 
dû à Van Stcin Callenfels et intitulé Epigraphia Balica. Il est dommage que Ton y trouve pas mal d'erreurs. La 

--- [Page 84] ---
ÉTUDES D'ÉPIGRAPHIE INDONÉSIENNE 83 
INTERPRÉTATIONS 
DÉJÀ PUBLIÉES. DATE E. С 
(STYLE JULIEN ). NOM DU SOUVERAIN 
OC DU PERSONNAGE 
responsable de l'inscription. 
BALI (1> 
818 Cal, OV, 1924,28 
833 Cal, EB, VII, 1" inscr. 
833 Cal, EB, VIII . 
839 Sten Konow,v40, 12, 1934, 
. 128, note 1 
836 Са1,£Д, I, l"inscr. 
837 Go, Djàwâ, 1936, 88, 
n°6 
839 Go, Djâwâ, 1936, 88, 
n°7 
844 Br, TBG, 33, 1889,46 
844 Go, Djâwâ, 1936, 88, 
n°9 
846 Go, Djàwâ, 1936, 88, 
n°10 
855 Go, Djâwâ, 1936, 88, 
n° 11 21-IT-896 
4-VI-911* 
4-vi-911# 
du 29-1 
au 27-H-914 
19-VIH-914 
12-vii-915# 
lO-vni-917 
24-1-923 
29-1-925 
22-XH-933 * Sans nom royal. Le nom du Palais 
(panglapuan) est Singhâmandawa. 
Sans nom royal. Du Palais de 
Singhâmandawa. 
Sans nom royal. Du Palais de 
Singhâmandawa. - 
Adhipatih Sri KESARÏ Warmma ...»,# 
Sans nom royal. Du Palais de Singhâ- 
wandawa l3). 
Sang Ratu Sri ÛGRASENÂ. Du Palais 
de Singhâmandawa (4 
Sang Ratu Sri UGRASENA. 
Sang Ratu Srï UGRASENA. Du Palais 
de Singhâmandawa. 
Sang Ratu Srï UGRASENA. Du Palais 
de Singhâmandawa. 
Sang Ratu Srï UGRASENA. Du Palais 
de Singhâmandawa. 
ligature ratm est transcrite rwwa (faute déjà commise par Brandes, par ex. TBG, 33, 1889, 46, début de la plaque à a) les ai initiaux sont transcrits e et inversement. La séparation des mots des textes en vieux balinais 
y est de plus assez souvent fantaisiste et diffère parfois même d'une plaque à l'autre. 
(*) [Voir la discussion de cette date dans Études Balinaises, I, à paraître dans BEFEO, XLIV.] ■ (») Singhawandawa est probablement une faute de copiste pour Singhâmandawa qui est la forme sous laquelle 
ce mot apparaît dans toutes les autres inscriptions. 
< (*) Cette inscription nous donne un exemple d'un п long initial, encore plus rare que le t long initial. A Java 
on trouve un п long sur la stèle de Géwěg de 855 Saka, dans les syllabes sacrées précédant le texte proprement 
dit de Г inscription. 
6. 

--- [Page 85] ---
LOUIS-CHARLES DAMAIS 
NOM 
DK 1/INSCRIPTION. DESCRIPTION. LANGUE. PRINCIPAL 
DOCUMENT 
utilisé. 
OD 5485 
OB, fig. 103 
CA 35 
CA 36 
CA 37 
OD 8710 
OD 5529 
OD 3871 SIME 
SAKA. 
873 
87[5] 
877 
877 
877 
882 O 
897 
905 11 
12 
13 
U 
15 
16 
17 
18 JULAH II 
(Sěmbiran B) 
«PEJENG» I 
PAKUWWAN I A 
(Manikliu AI), 
PAKUWWAN II A 
(Manikliu В I) 
PAKUWWAN III 
(Manikliu C) ' 
AIRHAMPULW 
(Tirtâ Êmpul) 
(Manuk Ayâ) 
JULAH I В 
(Sèmbiran A II) 
AIR TABAR В 
(Gobleg, Рига 
Desâ II) Cuivre.. 
Stèle 
Cuivre , 
Cuivre 
Cuivre 
Stèle 
Cuivre , 
Cuivre . . V.B. 
Skrl 
V.B. 
V.B. 
V.B. 
V.B. 
V.B. 
V.B. 
0) II n'est pas certain que ce roi soit celui qui a fait graver l'inscription. [Voir la discussion détaillée de 1» 
date dans Et. Bal., II, dan» BEFEO, XLIV.] 
(*) Le nom Tabana dans Tabanendra est la sanskritisation du toponyme dont la forme moderne est Tabanan. 
Cf. à Java la forme sanskrite Kalasa en face du nom javanais Kalasan. 
On peut hésiter entre Warmma- et Dharmma-. C'est cette dernière lecture que choisit Goris pour la reiqe 
DharmmadewT dans TBG, 8i, io,4i, 989. 
A noter qu'en vieux balinais luhur signifie «femme» (cf. Goris dans Djâwà, 16, 19З6, 96-96). 
O) Stutterheim (OB, 68, transcrit (Wa)r — mpul le toponyme dont la forme moderne est Tina Empul. En 
dehors du fait qu'on ne voit pas très bien ce que war pourrait signifier, cette forme nous semble paléo graphique- 

--- [Page 86] ---
ÉTUDES D'ÉPIGRAPHIE INDONÉSIENNE 85 
INTERPRÉTATIONS 
DEJA PUBLIÉES. DATE E. С 
(STTLE JULIEN). NOM DU SOUVERAIN „ 
OU DU PERSONNAGE 
responsable de l'inscription. 
873 Br, TBG, 33, 1889, 43 
873 Go, Djâwâ, 1936, 89, 
n°15 
— St, OB, 66, proposait 
comme date la 1™ moitié 
du xie s. E. C, soit envi- 
; ronde 925 à 975 Saka 
877 Go, Djâwâ, 1936, 89, 
n°16 
877 Go, Djâwâ, 1936, 89, 
n°17 
877 Go, Djâwâ, 1936, 89 
n°18 
884 St, OB, 68, inscr. n 
897 Br, 7Ж, 33,1889,46 
905 Cal, EB, I, 2e inscr. 19-XH-951 
12-XH-953 
24-VH-955* 
24-УИ-955 
24-VH-955 * 
7-X-960 
6-1V-975 • 
29-И-984 Sans nom royal. 
Le texte cite un nom royal : AGNI- 
nàma-nrpalis-, . . W : 
Sang Ralu Sri Aji TABANENDRA War- 
mmadewa et son épouse Sang Ratu 
Luhur Sri SUBHADRIKÂ Warmma- 
dewï W. 
Sang Ratu Srî Aji TABANENDRA War- 
mmaweda et son épouse Sang Ratu 
Luhur Srî SUBHADRIKA Warmma- 
dewi. 
Sang Ratu Srî Aji TABANENDRA War- 
mmadewa et son épouse Sang Ratu 
Luhur Sri SUBHADRIKA Warmma- 
dewï. 
Sang Ratu Srî CANDRABHAYASIN- 
GHA Warmmadewa. 
Sang Ralu Srî JANASÂDHU Warmma- 
dewa. 
Srî Maharaja Srî WIJAYAMAHÂDE- 
WÏW 
ment impossible. Nous croyons — d'après ce qui reste de Taksara — qu'il faut restituer Air Hamoul, ce qui 
correspond tout à fait au nom moderne. Voir OB, pi. io5. 
: (*) Nous considérons que le chiffre des unités est un 9 et non un 4. 
(*) Dans la liste éditée par Van Stein Callenfels (OV, iga4, a 8) une disposition typographique défectueuse 
pourrait faire croire que Gunapriyadharmmapatni est un des titres de Sri Wijaya Mahâdewï. Il n'en e^t 
évidemment rien. C'est à l'inscription de 9 1 1 qu'il faut attribuer le ((Gunapriyadharmmapatni я et l'un des trois 
«id. i) est à supprimer. - 
Dans OV, 19a 4, 3o, Van Stein Callenfels veut voir dans le nom de Sri Wijaya Mahâdewï la preuve d'une 
influence soumatranaise à Bali. « II n'est même pas impossible, continue-t-il, que la reine de 90 5 ait eu un rap- 

--- [Page 87] ---
86 . LOUIS-CHARLES DAMAIS 
о ca sa S NOM 
DE L'INSCRIPTION. DESCRIPTION. LANGUE. PRINCIPAL 
DOCUMENT 
utilisé. 
OD 6589 
OD 5537 
OD 3890 
A 1050 
OD 5497 
et CA 66 MILLÉSIME 
е/ЛА. 
911 
916 
923 
932 
933 (*) 19 
20 
21 
22 
23 BANWABHARUIB 
(Bèbetin A) 
BWAHAN I 
(Buwahan A) 
BANTIRAN I 
(Sading A) 
JUNG HYANG 
(Ujung) . 
AIR HAWANG I 
(Batur, Purâ 
Abang B) Cuivre 
Cuivre 
Cuivre 
Cuivre . , 
Cuivre . . Y.B. 
V.J. 
V.B. 
V.J. 
V.J. 
port avec ce royaume de Sri Wijaya soit comme reine, soit comme épouse du souverain de Sri Wijaya». Bien 
qu'une telle interprétation ne soit pas absolument impossible, il nous semble que c'est vouloir tirer des 
conclusions bien hasardeuses d'un nom qui n'est pas forcément l'apanage exclusif du royaume soumatranais. C'est 
aussi l'avis de Krom dans HJG*, зЗз. 
Il nous paraît beaucoup plus vraisemblable de voir dans cette Sri Wijaya Mahàdewï une autre forme du 
uom de la fille de Sindok que l'inscription de Pucangan à la strophe 6 de la partie sanskrite appelle 
£rïs'ànatungawijayâ. L'élément Îs'âna ne , semble pas apparaître dans l'épigraphie en dehors de Pu Sindok 
lui-même, sauf dans l'inscription de Sri Sâstraprabhu de изб Saka (voir la liste des inscriptions de Java à 
cette date) où il fait partie du nom de Dharmmawangsa Tèguh Anantawikrama. L'élément tungga ou ut(t)ungga, 
qui fait normalement partie du nom de Pu Sindok dans les inscriptions, réapparaît dans celui de Airlangga ainsi 
que dans celui de Têguh. Tout ceci indique donc un lien familial ou tout au moins dynastique entre Sindok, - 
Tťguh et Airlangga, ce que l'inscription de Pucangan indique expressément. Nous reviendrons sur toutes ces 
que& lions dans une autre étude. Cf. aussi ce que nous avons dit plus haut en note sur l'inscription de Java de 
960 Saka. 
A propos de l'identification qui nous semble probable de Sri Wijaya Mahàdewï à la fille de Sindok, il n'est 
pas sans intérêt de faire remarquer que l'inscription de 906 (EB,h début de la plaque 116, p. a) semble suggérer 
que la souveraine ne réside pas à Bali même, d'où l'opposition avec le pâdukanda siwyan dint di Bali, à peu près 
«Son Altesse gouvernant ici à Bali». 
t1) En vieux balinais, maruhani signifie «homme». Cf. Goris, Djàwâ, 16, 19З6, 96-96. La racine est la même 
que le malais berani r courageux, audacieux» et javanais want qui a le même sens. 
(*) Le vieux javanais jalu = le vieux balinais maruhani. 
<*) La graphie Gènapriyadhannmapatni (avec un pěpět) qui, paléographiquement parlant, ne saurait être 
une faute pour Guna, doit être un essai de rendre dans l'écriture un timbre spécial de la voyelle t» (analogue 
à l't «dur» du russe?). 
Nous rappelons que le vieux balinais ida, qui s'est conservé jusqu'à l'époque actuelle, est étymologiquement 
et sémantiquement l'équivalent du vieux javanais «Va. 
[Disons en passant que nous ne pouvons accepter l'étymologie par le sanskrit siddha que propose De Casparis 

--- [Page 88] ---
ÉTUDES D'ÉPIGRAPHIE INDONÉSIENNE 87 
INTERPRÉTATIONS 
DEJA PUBLIEES. DATE E. С 
( STYLU JULIEN). NOM DU SOUVERAIN 
OD DO PERSONNAGB 
responsable de l'inscription. 
911 Cal, OV, 1924, 28 
917 Cal, EB, X 
923 Cal, OV, 1924,28 
962 Go, annotation à photo 
A 1050 
944 Cal, ОГ, 1924,28 
933 Go, annotation à photo 
CA 66 29-XH-989 
7-H-995 
19_vi-1001 
27-x-lOlO 
6-iv-lOll Sang Ratu Luhur Srï GUNAPRIYA- 
DHARMMAPATNI et son époux Sang 
Ratu Maruhani Srï DHARMMODA- 
YANA Warmmadewa W. 
Haji Sajalustn Srï GUNAPRIYADH^R- 
MMAPATNI et son époux Sira Jalu 
Srï DHARMMODAYANA 
Warmmadewa W. 
Sang Ratu Srï GENAPRIYADHAR- 
MMAPATNI et son époux Ida 
Maruhani Srï DHARMMODAYANA 
Warmmadewa (3). 
Pâduka Haji Srï DHARMMODAYANA 
Warmmadewa (5). 
du sida de l'inscription de Sang Hyang Wintang (Gândâsuli II) [voir PI, I, 5a, 66 sous 6 et 70]. Bien que 
des cas analogues de contamination entre des mote sanskrits (ou, à une époque plus récente, arabes et même 
européens) et des mots indonésiens soient assez fréquents, il nous semble clair dans ce cas que Si-da n'est autre 
que la forme plus archaïque phonétiquement parlant du mot qui est devenu en vieux javanais Si-ra et dont 
on retrouve l'équivalent dans le balinais I-da. En vieux balinais, Da est également employé seul, tout comme 
Ra en vieux javanais (cf. EB, II, inscr. de Air Tabar В de 906 Saka). En vieux javanais on trouve aussi Ça Sang- 
Ua-pu, Da-man, etc., en 81З Saka (OJO, XIX). Par ailleurs l'équivalence de Dang de l'inscription de Sang 
Hyang Wintang avec le Dang de celle de Talang Tuwâ (606 Saka) est assez nette. Et il faut rappeler que De 
Cesparis lui-même a découvert le Da dans l'inscription de Kalasan (PI, 1З6, n. 4) où il ne peut être question 
de siddha. 
Quel que soit le degré d'adaptation que certains mots sanskrits ont pu atteindre en javanais, il ne faut pas 
, oublier que siddha est resté très employé et que le mot moderne tidâ «réussir», « avoir lieu» en dérive directe- 
1 ment. On voit que dans ce dernier mot, c'est la dentale douce qui est employée (laquelle, dans la prononciation 
actuelle, est désonorisée) alors que les formes archaïques ou dialectales correspondant à IV du javanais sont 
toujours des d. 
Notons pour terminer que l'indonésien moderne sidang qui est une sorte d'article personnel honorifique 
pluriel (par ex. sidang pëmbaca, etc.) est certainement formé par la réunion de ri -j- dang.] (*) La date de cette inscription ne fait aucun doute et les considérations de Van Stein Callenfels dans O V, 
1924, 3o, dernier alinéa, basées sur sa lecture g44 du millésime, sont par conséquent sans valeur. 
Stutterheim dans sa liste des souverains de Bali (OB, 190) a cru que ce 944 Saka représentait une autre 
inscription que celle qu'il avait déjà enregistrée sous 9ЗЗ Saka et a en conséquence fait réapparaître Dharmmo-' 
dayana après Ajfiadewï. Bosch dans son article De Laatsteder Pàndama's (BKI, 10 4, 1948, 5 5 4) semble accepter 
cette année g44 (ioîsE.C.) comme celle de la mort d'U dayana suivant en ceci le raisonnement de Van Stein 
. Callenfels qu'il reproduit à la page 548. C'est certainement inexact et, en tout cas, il n'existe pas d'inscription 
: d'Udayana de 944 Saka. 
(*) Le fait que le nom de Dharmmodayana apparaît seul permet de supposer que Gunapriyadharmmapatnl 
était à cette date déjà décédée. 

--- [Page 89] ---
88 LOUIS-CHARLES DAMAÏS 
1/5 О NOM 
DB L'INSCRIPTION. , DESCRIPTION. LANGUE. PRINCIPAL 
DOCUMENT 
utilisé. 
OD 8730 
OD 5484 
OD 5730 
OD 6586 
OD 9335 
OD 5537 
OD 9338 
OD 9337 
OD 5520 
OD 5525 SIME 
8ЛКА. 
933 
938 
944 
945 
945 
947 
948 
948 
971 
971 24 
25 
26 
27 «GUNUNG 
PANULISAN»I 
JULAH I С 
(Sěmbiran A III) 
BATURAN * 
(Batuan) 
B1LAA 
28 
29 
30 
31 
32 
33 PURA SIBI I 
BWAHAN II 
(Buwahan B) 
PURA SIBI II 
PURA SIBI III 
TURUŇAN I B 
(Trufian A) 
TURUŇAN III 
(Trufian С) Statue en pierre d'un couple , 
Cuivre . . 
Cuivre 
Cuivre 
Statue en pierre ďAgastya W. 
Cuivre 
Statue en pierre de Durgga . . 
Statue en pierre d'un couple . 
Cuivre 
Cuivre V.B. 
V.B. 
V.J. 
V.Í. 
V.B. 
V.J. 
V.B. 
V.B. 
V.J. 
V.B. 
О Les statues d'Agastya sont communément appelées dans les publications archéologiques soit «Siwa-Guru* 
soit simplement «Guru». Cette dernière dénomination n'est pas inexacte en soi, mais étant donné qu'elle fait 
penser au nom moderne Batârâ Guru qui désigne Šiwa, il serait beaucoup préférable d'employer le nom d'Agastya 
puisque c'est ce Rest que de telles statues représentent : la barbe en bouc, le gros ventre et l'aiguière sont 
caractéristiques. Cf. entre autres Pigeaud, Tantu Panggêlaran : 96-97 et 1 64-1 65; l'étude de Krom sur le 
Simaisme dans le Centre de Java (MKAWL-L, 58, série B, n° 8, 192Д, 199) et enfin l'ouvrage que le Docteur 
R. Purbatjaraka a consacré à Agastya dans l'Archipel, Leiden, 1936. 
Siwa est normalement représenté sous la forme de Mahâdewa qui n'a iconographiquement aucun rapport 
avec Agastya. Même les poupées modernes du Wayang dérivent de ce type de Mahâdewa bien qu'elles soient 
dénommées Batârâ Guru. Voir des photographies dans Cultuurges, fig. 3З1. .. 

--- [Page 90] ---
ÉTUDES D'ÉPIGRAPHIE INDONÉSIENNE 
INTERPRÉTATIONS 
DEJA PUBLIÉES* DATE E. С 
(STTLB JULIEN). NOM DU SOUVERAIN 
00 00 PERSONNAGE * 
responsable de l'inscription. 
933 St, OB, 70,inscr. GP 1 
938 Br, TBG, 33, 1889,48 
938 Go, Djâwâ, 1936, 89, 
n°25 
944 Cal, OV, 1924, 28 
945Cal, OV, 1924, 28 
945St, BKI, 90, 1933,281 
947Cal, EB, XI ; 
—Inédite 
—Inédite 
971Cal, EB, VII, 2e inscr. 
971Cal, EB, IX 29-xi-lOll 
ll-ix-1016 
26-XH-1022 
28-VIH-1023 
24-11-1024 
8-Ш-1026 
23-H-1027 
23-И-1027 
21-Ш-1050 
21-Ш-1050 Seul le nom du statuaire est 
mentionné : Sira Мри Bga. 
Sang Ratu Sri Sang ÂJNADEWÏ. , 
Páduka Háji Srí DHARMMAWANGŠA- 
Wardhana Marakatapanghajasthâ- 
nottunggadewa. 
Pâduka Háji Srí DHARMMAWANSA- 
Wardhana Marakatapangkajasthà- 
nottunggadewa. ; 
Nom du statuaire : Sira Мри Bga. 
Pâduka Haji SrïDHARMMAWANGSA- 
Wardhana Marakatapangkajasthânot- 
tunggadewa W. 
Pâduka Haji ANAK WUNGSU ni ra 
kâlih Bhatârï sang lumâh i Burwan 
mwang Bhatâra Dewata sang lumah 
ring Bafiu Wka W, 
<•> Une traduction néerlandaise de cette inscription a été publiée par Van Stein Callenfels dans Adatrecht- 
bundel, XXII, 4i3-4i4. Le nom du souverain y est malmené, les éléments ayant été mal séparés. 
(*> II est probable qu'une statue Purâ Sibi IV qui porte \\kaki nami . nama krtaka <m\\ est de la même époque 
sinon de la même année. 
(*) Van Stein Callenfels transcrit le quantième aikadaii. Il y a là une confusion qui date de Brandes 
entre les signes pour • et ai initiaux. C'est ekâdaii qu'il faut lire. Inversement Van Stein Callenfels a 
transcrit i plusieurs reprises e- au lieu de ai-, par exemple dans EB, XII, îb, ligne s, où il faut lire air 
Cette inscription est beaucoup plus jeune que la date indiquée. C'est une version balinaise très écourtée 
de l'inscription précédente mais elle contient une erreur dans la date. 

--- [Page 91] ---
90 LOUbS-CHARLES DAMAIS 
ел о СС Stí 
S a NOM 
DE L'INSCRIPTION. DESCRIPTION. LANGUE. PRINCIPAL 
DOCUMENT 
utilisé. 
OD 6589 
А10Д1 
TBG, 1885, 
607 
OD 5Ш 
CA181 
САДД 
CA38 MILLÉSIME 
елкл. 
972 
977 
980 
987 
991 
992 W 
992 35 
36 
37 
38 
39 BANUA JHARUICK11 
(Běbětin) 
BATWAN В 
(Batunyâ) 
SUKHAPURA I 
(Sangsit, Blantih) 
JULAH I D 
(Sèmbiran) 
SILIHAN I В 
(Pèngotan A II) 
PAKUWWAN I В 
(Manikliu A II) Cuivre 
Cuivre 
Cuivre _. 
Cuivre . , 
Cuivre 
Cuivre . . V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
до PAKUWWAN II В 
(Manikiiu В II) Cuivre V.J. 
(') Nous transcrivons le nom tel qu'il est écrit. On peut cependant se demander s'il ne s'agit pas en fait d'une, 
graphie aberrante pour Banua Bharu. Il y a d'autres exemples où le jh balinais semble représenter un bh. 
L'aksara jha qui est rare dans l'épigraphie indonésienne a ici une forme que l'on peut tout à fait comparer -4 
к un te avec cette différence que dans ce dernier cas le taling est nettement séparé du ta tandis que dans le s 
jha ce qui lui correspond est relié par la partie supérieure au reste de l'aksara. Une autre différence est que la * 
partie de droite du jha est nettement plus étroite qu'un ta normal. 
Cependant, la, ressemblance est si grande que Stutterheim s'y est laissé prendre et que, dans l'inscription -i 
de Poh de 837 Saka (INI, 7, iigne 18 de l'inscription), il a transcrit pamàte un mot qui est en réalité pamàjha 
et où l'aksara en question a exactement la même forme que dans l'inscription balinaise qui nous occupe. De 
plus, dans sa liste des offrandes (INI, 93), il suppose que la lecture de Brandes pamajha dans l'inscription de 
Taji de 82 3 Saka (O JO, XXIII, ligne 7 de la plaque 3) est une erreur pour pamàte alors que c'est le contraire 
qui est vrai. 
Signalons, comme autres exemples certains de jha dans l'épigraphie javanaise, l'inscription de Tuhafiaru de 
1 зД5 Saka (OJO, LXXXIII, plaque 1 b et 4 a) où le nom de la capitale est écrit Majhapahit; celle de Prapaňca- - 
sàrapura (OJO, LXXXIV, ligne i4 de la face A) qui a également Majhapahit; celle de Waringin Pitu de i36g 

--- [Page 92] ---
ÉTUDES D'ÉPIGRAPHIE INDONÉSIENNE 91 
/ 
i 
Í INTERPRÉTATIONS 
DÉJÀ PUBLIÉES. 
972 Cal, OV, 1924, 28 
— Inédite 
980 Br, TBG, 30, 1885,607 
980 Cal, OV, 1924, 28 
987 Br, TBG, 33, 1889,49 
987 Cal, OP, 1924,29 
991 Go, annotation à CA, 181 
991-992 Go, annotation à CA, 
44 
991-992 Go, annotation à CA, 
38 . DATE E. С 
(style jolien). 
8-VH1-1050 
14-iv-1055 
18-1-1059 
lO-vni-1065 
26-XI-1069 
20-VH-1070 
20-VH-1070 - NOM DU SOUVERAIN 
OD DU. PERSONNAGE ~ 
responsable de l'inscription. 
Pâduka Haji ANAK WUNGŠU ni ra 
kâlih Bhatârï sang lumah i Burwan 
mwang Bhatâra sang lumah i Baňu 
VVka. 
Pâduka Haji ANAK WLNGŠU ni ra 
kâlih Bhatâri sang lumâh i Burwan 
mwang Bhatâra Dewata sang lumâh 
ri Baňu Wka W. 
Pâduka Haji ANAK WUNGŠU ni ra 
kâlih Bhatârï lumâh i Burwan , 
Bhatâra Dewata lumâh ri Baňu Wka. 
PâdukaHaji ANAK WUNGŠU ni ra kâlih 
Bhatârï lumâh i Burwan mwang 
Bhatâra Dewala lumâh ring Baňu Wka. 
Pâduka Haji ANAK WUNGSU ni ra 
kâlih Bhatârï lumâh i Burwan, 
Bhatâra lumâh i Baňu Wka. 
Pâduka Haji ANAK WUNGŠU ni ra 
kâlih Bhatârï lumah i Burwan 
Bhatâra lumâh i Baňu Wka. 
L'inscription mentionne aussi Pâduka Sri 
Maharaja TABANENDBA Warmma- 
dewa. 
Pâduka Haji ANAK WUNGŠU nira 
kâlih Bhatârï lumâh i Burwan, 
Bhatâra lumah i Baňu Wka. 
Saka (E 67) ligne 3 de 6 b toujours dans le mot Majhapahit (de cette importante inscription seule la titulature 
des membres de la famille royale a été publiée par Stutterheim dans JB G, 1 9 3 8, 1 1 7- 1 1 8) et enfin la fameuse 
copie de l'inscription de 76a Saka (KO, II) dont le dernier mot est encore Majhapahit. hejha de ces 
inscriptions des xiii' et xiv* siècles Saka diffère quelque peu de celui du ix' siècle et c'est sa présence dans le nom de 
la capitale qui a fait qu'il a été correctement interprété bien que Cohen Stuart ait fait suivre sa transcription 
de la syllabe en question d'un point d'interrogation. Ajoutons que cette orthographe du nom de Majapahit 
est à considérer comme une graphie honorifique, analogue au Krâmâ inggil du langage et qui est encore 
actuellement d'usage courant pour les noms propres lorsque l'on utilise les caractères javanais. 
Nous dirons dans une étude consacrée à la stèle de Pucangan pourquoi il nous est impossible de lire avec 
Purbatjaraka unjha dans la strophe i4 de l'inscription sanskrite ainsi qu'il croit pouvoir le faire dans TBG, 
81, 19Д1, Д27-428. 
(*) Cette inscription est du mois de Cetramàsa punah, donc d'un mois intercalaire. [Cf. EEI, I, 9.] (*) Dans cette inscription et la suivante, il n'y a pas de millésime lisible. Nous l'avons restitué par les données 
calendériques. Goris était de son côté arrivé à une datation très proche de la vérité probablement à l'aide de 
la liste des fonctionnaires. 

--- [Page 93] ---
92 LOUIS-CHARLES DAMAIS 
аз о OS 
S о NOM 
DE L'INSCRIPTION. DESCRIPTION. LANGUE. PRINCIPAL 
DOCUMENT 
utilisé. 
OD 3873 
OD 3885 
OD 3887 
OD 3886 
OD 6586 
et 6585 
OD 8732 
CA91 .. 
05,76 
TBG, 1885, 
615 
OD 3871 
OD 5738 SIME 
BASA. 
993 
994 
994 
994 
995 
996 
999 
1013 
1020 
1037 
1041 41 
42 
43 
44 
45 
46 
47 
48 
49 
50 
51 ANTAKUNJARAPÂDA 
(Pandak Bandung) 
BAŇU RARA I 
(Klungklung A) 
BAŇU RARA II 
(Klungklung B) 
AIR RARA III 0) 
(Klungklung G) 
BILA B 
«GUNUNG • 
PANULISAN* III 
BWAH ; 
BAŇU PALASA 
(Purâ Panataran 
Panglan) : 
SUKHAPURA II 
(Sawan) 
AIR TABAR С 
(Gobleg, Purâ Desâ) 
SUKHAMĚRTA 
(Angsri) ; Cuivre 
Cuivre 
Cuivre , 
Cuivre 
Cuivre . . . , 
Double lingga en pierre. . 
Cuivre 
Statue en pierr» de Hâritï 
Cuivre 
Cuivre 
Cuivre V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.B. 
V.J. 
V.B. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
О Les toponymes balinais emploient le vieux mot air (conservé en indonésien moderne) qui signifie «eau», «rivière i» et qui est. ici l'équivalent du mot javanais baňu qui a le même sens. (*) C'est cette inscription qui nous fournit la seule équivalence attestée à date ancienne entre un triwara et 
un taptawara. [Cf. EEI, I, 18, n. à.] 

--- [Page 94] ---
ÉTUDES D'ÉPIGRAPHIE INDONÉSIENNE 93 
INTERPRÉTATIONS 
DEJA PUBLIEES. DATE E. С 
(STTLE JULIEN). NOM DU SOUVERAIN 
00 DU PERSONNAGE 
responsable de l'inscription. 
993 Cal, EB, V 
994 Cal, EB, XXI 
994 Cal, EB, XXII 
994 Cal, EG, XXIII 
995 Cal, 07,1924,29 
996 St, OB, 70,inscr. GP3 
999 Go, annotation à CA, 91 
1013 St, OB, 76,inscr. ab 
1020 Br, 7Ж, 30,1885,615 
1037 Cal, EB, 1,3e inscr. 
1041 Cal, OF, 1924,29 5-Y-1071 
7-Y-1072 
7-V-1072 
7-Y-1072 
28-Ш-1073 
H-y-1074 
17-П-1078 
? 21-1-1092 W 
5_T_1098 
23-XI-1115 
19-Ш-1119 Pâduka Haji ANAK WUNGSU nira 
kâlih Bhatârï lumâh i Burwan, Bha- 
târa lumâh i Baňu Wka. 
Paduka Haji ANAK WUNGŠU nira 
kalih Bhatârï lumâh i Burwan , Bha- 
tàra lumâh ing Baňu Wka. 
Pâduka Haji ANAK WUNGŠU nira 
kalih Bhatârï lumâh i Burwan, Bha- 
târa lumâh ing Baňu Wka. 
Pâduka Haji ANAK WUNGŠU nira 
kâlih Bhatârï lumah i Burwan , Bha- 
târa lumah i Baňu Wka W. 
Pâduka Haji ANAK WUNGŠU nira 
Bhatârï lumâh i Burwan, Bhatâra 
lumâh i Baňu Wka. 
Pâduka Haji ANAK WUNGSU nira 
kâlih Bhatârï lumâh i Burwan, 
Bhatâra lumâh ing Baňu Wka. 
Le sculpteur est Mjju Pêtak. 
Pâduka Sri Maharaja Sri SAKALENDU- 
KIRANA Iéânagunadharmmalaksmi- 
dhara Wijayottunggadewï (4 
Pâduka Sri Maharaja Srï SÛBÂDHIPA. 
Pâduka Srï Maharaja Srï SÛBÂDHIPA. 
L'inscription mentionne de plus 
Bhatàra Srï Haji UGANENDRA 
Dharmmadewa (5). 
(J) II y a ici une incertitude de quinze jours, lepakta n'étant pas indiqué. L'équivalence indiquée correspond 
à tuklapaksa. 
(*> Nous avons suivi ici pour le nom royal la restitution de Goris. Voir TBG, 8i, tg4i, s85, n. 6. , 
(*) Aucune inscription de ce roi Ugauendra n'a été retrouvée. 

--- [Page 95] ---
LOUIS-CHARLES DAMAIS 
со о ce NOM 
ПК L'INSCRIPTION. DESCRIPTION. LANGUE. PRINCIPAL 
DOCUMENT 
utilisé. 
OD 5545 
OD 3893 
estamp. 
sans numéro 
OD 5538 
OD 8632 
OD 10767 
OD 5482 
etCA215 
CA180 
CA51 MILLÉSIME 
8AKA. 
1068 
l[0]72 
1099 
1103 
1116 
1122 
1126 
1218 
1246 52 
53 
54 
55 
56 
57 
58 
59 
60 KEDISAN III 
(Buwahan C) 
BANTIRAN II 
(SadingB) « 
KUTULIKUP 
(Mantring I) 
BWAHAN V 
(Buwahan E) . 
DHARMMA HANAR 
(Purâ 
Pěngukurukuran ) 
«SIDEMEN* 
BÂNGLI III 
(Purâ Kèhèn C) 
BASANG ARA 
(PèngotanD) 
HYANG PUTIH Cuivre . . . 
Cuivre . . .. 
Cuivre . . . 
Cuivre . . . 
Pierre . . . 
Cuivre .. . 
Cuivre.. . 
Cuivre . . . 
Cuivre . . .. V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
(•) Le millésime indiqué sur la plaque est 173. Cette inscription présente encore de nombreuses autres., 
fautes. 
(*) II existe un assez grand nombre d'inscriptions provenant de différentes localités de Bali et toutes datées 
de ce même jour (Goris dans ТВ G, 81, io,4i,a86 parle même d'une trentaine). Il nous a semblé inutile d'en 
donner plus d'une dans la liste, les autres inscriptions n'apportant rien de nouveau au point de vue du cadre ■ 

--- [Page 96] ---
ÉTUDES D'ÉPIGRAPHIE INDONÉSIENNE 95 
INTERPRÉTATIONS 
DÉJÀ PUBLIÉES. DATE E. С 
(STÏLK JULIEN ). NOM DU SOUVERAIN 
OU DU PERSONNAGE ' 
responsable de l'inscription. 
1068 Cal, ES, XII 
1072 Cal, OV, 1924,29 
1099 Go, OF, 1929, 74 
1103 Cal, ЯД, XIV 
1116 St, OB, 77, inscr. ad 
— Inédite 
1126 Cal, EB, XX 
1218 Go, annotation à CA, 180 
1226 St, OB, 190 
1246 Go, annotation à CA, 51 5-X1-1146 
13-IF-1150 
18-1-1178 
22-VII-1181 
16-H-1195 
22-IX-1200 
10-T-1204 
15-VIH-1296 
2-VIH-1324 Pâduka Sri Maharaja Sri JAYASAKTI. 
Pâduka Sri Maharaja JAYASAKTI. 
Pâduka Srî Maharaja Haji JAYAP 
ANGUS. 
Pâduka Sri Maharaja Haji JAYAPAN- 
GUS Arkajacihna et ses deux Râja- 
patn! (reines) Pâduka Bhatârï Sri 
Paraméswarï INDUJA-laîiçhana et 
Pâduka Sri Mahâdewï ŠASANGKA- 
JA-ketana W. 
Mpungkw ing Dharmma Hanar Guru 
Aji 
r Pâduka Srî Maharaja Haji -RA— AJA- 
YA— lancana kalih u nira Pâduka 
Sri Maharaja Srî — RTA-YA W. 
Bhatâra Guru Sri ADIKUNTI-ketana 
et son flls Sira Bhatàra PARAME- 
SWARA Sri WÏRÂMÀ ainsi 
que la reine Râja Wanita Pâduka 
Bhatârî Srî DHANÀDEWIKETU. 
Pâduka Bhatara GURU et son petit- 
fils (putunira) Sira Pâduka Aji Sri 
TARUNAJAYA. 
' historique. Il en serait tout autrement d'une étude systématique des dignitaires et des toponymes que l'on y trouve cités. Van Stein Gallenfels a dans OV, iga4, 3i-33 entrepris une telle étude sur les onze inscriptions 
dont il avait alors connaissance. 
(*) Les deux noms royaux sont très indistincts sur la photographie trop petite pour une étude paléographique 
complète. 

--- [Page 97] ---
1 
96 LOUIS-CHARLES DAMAIS (Л о ы s NOM DB L'INSCRIPTION. DESCRIPTION. LANGUE. PRINCIPAL DOCUMENT utilisé. 
OD 3882 
et CA 208 
OD 5724 
CA7 
0F, 1921, 
45 
OD 5504 
et CA 90 
OD 5Д96 
OD 8726 SIME 
8ÀKA. 
1246 
1250 
1259 
1261 
130Г5] (4) 
1320 
1352 61 
62 
63 
64 
65 CÂMPAGA III 
(Campaga C) 
SALUMBUNG 
(Sèlumbung) 
LANGGARAN 
(Langgahan) 
YEH GANGGA 
(Candi Perean) 
HERABANGIIW 
(Batur, Purâ Abang A) Cuivre . . 
Cuivre 
Cuivre 
Pierre 
Cuivre . . V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
V.J. 
66 
67 TAMBELINGAN III 
(Gobieg, Purâ Batur C) 
«GUNUNG 
PANULISAN» V Cuivre 
Stèle. V.J. 
V.J. 
(*) Tara est certainement une erreur du graveur pour Bhatûra. (•)• Bantèn est une forme «krâmâ» de Bali. Cf. la remarque de Goris dans TBG, 8i, io,4i, 987, n. 9. On 
trouve la forme Bantan dans l'inscription de Balitung de 837 Saka. 
(•) Her est une orthographe javanaise plus «moderne» du vieux mot air que l'on trouve en vieux javanais 
aussi bien qu'en vieux balinais. La forme balinaise moderne yeh s'explique par air > er>eh>yeh. Là forme 
javanaise moderne de ce mot n'existe plus dans la langue courante comme mot indépendant, sauf en langue 
poétique, appelée «kawi», où l'on trouve de nombreuses formes archaïques ou archaïsantes. Déjà en vieux 
i'avanais, on trouve à côté de air une forme phonétiquement plus évoluée wwai ou tome (avec disparition de 
'r final et préfixation d'une consonne d'appui). On retrouve cette forme dans l'expression moderne voedang 
où la valeur du mot n'est d'ailleurs plus sentie puisque l'on dit baňu wedang «eau chaude», wedang teh «thé» 
et wedang kopi «café» (prêts à boire). 
(*) Le chiffre des unités (voir une photographie dans Cultuurget, fig. 1З1) est illisible mais la place 
disponible suggère un chiffre étroit : 0, 4 ou 5. Les éléments cycliques garantissent la restitution i3o5. Stutterheim 

--- [Page 98] ---
ÉTUDES D'ÉPIGRAPHIE INDONÉSIENNE 97 
INTERPRÉTATIONS 
. DÉJÀ PUBLIÉES. DATE E. С 
(style julien). NOM DU SOUVERAIN 
OU DU PERSONNAGE * 
responsable de l'inscription. 
12Д6 Cal, £fl,XVII 
1250 Cal, ЯД, XXV 
1259 Go, annotation à CA, 7 
1261 Кг, OV, 1921,45 
1308 St, Cultuurges, 96, fig. 131 
1306 Go, annotation à CA, 90 
1320 Cal, EB,l\ 
?1254 St, OB, 79,inscr. G.P. 5 
M257 St, OB, 79, inscr. G.P. 5 30-И-1324 
12-1-1329 
13-Ш-1338 
3-XH-1339* 
28-1-1384 
du 17-iv 
au 16-T-1398 
4-Ш-1430 Pâduka Bhatara Sri MAHÂGURU. 
Pâduka Bhatâra Sri WALAJAYA 
Krttaningrat et sa mère Sira Pâduka 
tara Sri MAHÂGURU W.. 
Pâduka Bhatâra Sri ASTASURA Ratna 
Bumi Bantèn W. 
Pâduka Sri Maharaja Râjaparame- 
éwara Srî Sakalaprajânandakarana 
Pâduka Parameéwara Sri 
WIJAYARÂJASA nâmadewabhiseka 
Sang Apafîji Waninghyun Garbho- 
dayanâma Caficu . KUDAMRTA 
inadisthana 
sire nagare Wěngkěr (5). 
Confirmation d'un édit de Pâduka Bhat- 
târa Srí Paramešwara Sira Sang 
mokta ring Wisnubhawana W. 
n'a pas remarqué que l'inscription de 1З06 de Goris était en fait le même document que celui dont il lisait 
le millésime 1З08. Il a donc indiqué les deux dates dans sa liste des souverains de Rali comme s'il s'agissait 
de deux inscriptions différentes (OB, îgi). 
(*) Cette titulature est celle de Raden Kudamčrta (cf. Parar., 9З7, tableau II) qui avait à Java pour apanage 
le pays de Wëngkér et était en même temps selon cette inscription à Bali Sri Maharaja. A noter que le type 
d'écriture de cette inscription est javanais et non balinais. 
(*) L'écriture de cette inscription est de même type que celle de la précédente et trahit une origine javanaise 
nettement distincte des variétés balinaises. Sira Sang Mokta ring Wisnubhawana est le nom posthume de Raden 
Kudamèrta. Cf. l'inscription javanaise de 1 3 1 3 Saka (Biluluk II). 
(7) On croit lire ort Astatura Ratna Bumi Bantén à la fin de cette inscription. Mais il ne peut en être l'auteur 
car l'interprétation du chronogramme en images qui avait gêné Stutterheim est maintenant certaine grâce aux 
éléments cycliques. 
BBFKO, XLTI-I, 

--- [Page 99] ---
98 LOUIS-CHARLES DAMAIS 
О ce sa NOM 
SB L'INSCRIPTION. DESCRIPTION. LANGUE. PRINCIPAL 
DOCUMENT 
utilisé. MILLÉSIME 
8AKA. 
«KEDUKANBUKIT» 
date A 
(Palembang) 
(Srï Wijaya I) 
KĚDUKAN BUKIT 
date В 
SBÏ KSETBA 
(Talang Tuwà) 
(Palembang) (Sri Wijaya II) . 
«К0ТАКАР1ЛЫ 
(île de Bangka) * 
(Srï Wijaya IV) V.M. 
V.M. 
V.M. 
V.M. D146 
D146 
DM5 
D90 E. — 
604 
604 
606 
608 
t1) L'équivalent julien des dates A et В de cette inscription (i3-iv-683 et ô-v-683 E.C.) calculé par le Docteur 
W. E. Van Wijk et publié par R. Wellan dans son article Çriwijaya 1 2 50 jaren geleden gesticht dans TAG, a* série, 
LI, 19З4, 348-4oa (cité'par M. Cœdès dans BEFEO, XXXIII, 1933, 100З et ioo4 ainsi que par Krom dans 
MKA W-L, Nieuwe reeks, I, 19З8, 7, 4o8), est basé sur la lecture 6o5 du millésime. La date ne donnant même 
pas le jour de la semaine de sept jours, il est impossible de vérifier directement quelle interprétation du 
millésime (6o4 ou 60 5) est la bonne. Notre choix d'un à est dû à des raisons d'ordre purement paléographique, 
le signe numéral en question étant dépourvu de toute boucle suscrite, ce qui est dans l'Archipel (à Soumatra 
aussi bien qu'à Java et à Bali) la différence essentielle du 4 par rapport au 5 qui a toujours une boucle ou une 
courbe au-dessus du corps du chiffre. On pourrait nous objecter que les chiffres soumatranais de cette époque 
ne sont pas forcément les mêmes que ceux des siècles suivants. C'est théoriquement exact mais il est jusqu'ici 
impossible d'en être sûr. Il nous semble donc plus logique, étant donné l'analogie indéniable qui existe entre 
les autres chiffres des inscriptions de Sri Wijaya et les chiffres javanais (6, о et 8), de supposer qu'il en est de 
même pour le 4 et le 5 et la valeur des chiffres javanais est garantie par les éléments cycliques. 
Nous pensons que le millésime de l'inscription de Sambor (К. 137) doit aussi être lu 6o4 (BEFEO, XXX, 
1 9З0, pi. VIIc). M. Cœdès dans Inscriptions du Cambodge, II, 89, п. Д, considère d'ailleurs la lecture 60Д comme 
également possible. 

--- [Page 100] ---
ÉTUDES D'ÉPIGRAPHIE INDONÉSIENNE 99 
INTERPRÉTATIONS 
DEJA PUBLIÉES. DATE E. С 
(STYLE JULIEN ). NOM DU SOUVERAIN 
OU SO PERSOHNAGB ' 
. responsable de l'inscription. 
SUMATRA 
60. Ko, АО, 2,1924, 19 
605 Сое, BEFEO, 30, 1930, 
?604 iťfero,note 1 
605 BEFEO, XXXIII, 1002 
60. Ro,40,2, 1924, 19 
605Сое, BEFEO, 30, 1930, 
34 . 
? 604 Idem, note 1 
606Во dans Ro, АО, 1924, 13 
606 Сое, BEFEO, 30, 1930, 
38 
1080 Br, OJO, CXXI 
?1089 Br, OJO, CXXI, 258, n. 1 
?608 Br, OJO, CXXI, 258, n. 1 
?608 Кг, 7Ж, 53,1911,342 
. 608 K, KVG, VII, 208 
608 Сое, BEFEO, 30, 1930, 
47 23-iv-682*(1) 
19-t-682*W 
23-Ш-6844 
28-H-686* Seul un «Da Punta Hijang» est cité. 
Da Punta Hiyangw (5). 
(Da) Punta Hiyang Srï JAYANÂSAW. 
rKadatuan» de Sri WIJAYA. 
(*) L'inscription contient encore une troisième date (G) de la même année. Le nom du mois étant perdu, il est malheureusement impossible de la restituer. 
(s) Cette inscription est la plus ancienne connue de l'Indonésie qui soit datée en une ère connue et aussi 
le plus ancien exemple de l'emploi des chiffres avec valeur de position dans l'Archipel à une époque où 
l'Europe ne connaissait que les chiffres romains qu'elle devait conserver pendant de longs siècles. Il est 
probable que la date d'érection est la date G, malheureusement perdue mais qui, en tout cas, faisait partie de la 
même année 60 h Saka. 
Le seul document daté antérieur à l'inscription de Kčdukan Rukit est l'inscription trouvée à Tugu (petit 
village aux environs de Djakarta, à l'ouest de Java) et qui a été gravée au cours de la я 1 * année du règne de 
Purnnatvarmman. Etant donné que la date de l'avènement de ce souverain est inconnue, ce détail est jusqu'à 
présent sans valeur pratique. Voir sur les inscriptions de Pûrnnaaarmman la belle étude du Professeur Vogel : The 
Earliest Sanskrit Inscriptions of Java dans POD, I, i5-35. Pour des raisons paléographiques le Professeur Vogel 
place ces inscriptions vers le milieu du v' siècle E.G. 
d'une faute d'impression. 

--- [Page 101] ---
100 LOUIS-CHARLES DAMAIS 
О ОС NOM 
DK L'INSCRIPTION. DESCRIPTION. LANGUE. PRINCIPAL 
DOCUMENT 
utilisé. 
est. 2618 
et 2619 
В 626 a 
D 165 
est. 2869 
et 2870 
D84 
D198A SIME 
адкл. 
9[19] W 
961 
1101 
1135 
1164W 
1208 «BAWANG» 
LOKANÀTHA 
(Gunung Tua) ' 
«SIJORENG 
BĚLANGAH» I 
«PORLAK DOLOK* 
«SORIKMERAPbIII Stèle 
Statuette de bronze. 
Pierre 
Stèle 
Caitya de pierre . V.J. 
V.M. 
etSkrt 
V.M. 
V.M. 
et 
tamoul 
V.M. 
10 AMOGHAPÀSA 
(Padang Roco) 
(Sungai Langsat) Piédestal de pierre V.M. 
et Skrt 
Í1) Seul le chiffre des centaines est à peu près lisible. Les deux autres sont — sur les estampages du moins — 
trop peu nets pour permettre une lecture vraisemblable. Nous avons donc reconstitué le millésime à l'aide des 
éléments cycliques. Des noms des différentes semaines, seul le sadwara est net, mais la ligne suivante nous donne 
le nom du «twuku», lequel est précédé du mot wuku lui-même (cf. l'inscription de Kinawéde 84g Saka à Java) 
et la réduction est donc certaine. 
Cette inscription est importante et il faut espérer qu'elle sera éditée un jour car la variété d'écriture et les 
éléments calendériques sont javanais et non soumatranais (les données du cycle des wuku ne sont jamais employées 
dans les inscriptions proprement soumatranaises). Nous n'avons pas eu à Djakarta le temps d'examiner le texte 
plus avant, mais il nous semble pratiquement certain que l'on a affaire à une trace de l'expédition javanaise à 
San-fo-ts'i pour laquelle les sources chinoises nous donnent une date équivalant agi a-g 1 3 Saka. Le souverain 
de Java responsable de l'expédition est probablement Dharmmawangsa Těguh Anantawikrama, car la date de 
l'inscription de Bawang est d'environ un an postérieure à la rédaction du Wirâtaparwaa. 
(*) Notre transcription faite directement sur la pierre diffère légèrement de celle du Professeur Bosch publiée 
par Schnitger. Nous lisons : 
1.|| ding saka not bulán betuka tithi paňca. 
2.mi krmapaksa brhatpatiwara diwasa sa(ka) tatkala ha — — 

--- [Page 102] ---
ÉTUDES D'ÉPIGRAPHIE INDONÉSIENNE 101 
INTERPRÉTATIONS 
DÉJÀ PUBLIÉES. DATE E. С 
(stile julien). NOM DU SOUVERAIN 
OD DO PERSONNAGE 
responsable de l'inscription. 
966 Kr, OV, 191a, 117 et 192 
946 K,iTG,VH, 142 
946 Kr, HJG, 247 
761 étiquette au Musée de 
Djakarta 
1101 Во dans Schnitger Oudhetd- 
kundige vondsten in Pa- 
dang Lamas, 39 W 
1167 Cal, OF, 1920,70, 
1294 Br, Parar., 122 
?1194 Br, Parar., 122 
?1195 Br, Parar., 122 
1294 Bo, OF, 1930, 146 
1293 Kr, HJG, 415 
1208 Kr, VMKAW-L, 5e série 
vol. II, 1917, 326 12-XI-997 
30-Ш-1039 
26-iv-1179* 
25-X-1213* 
9-И-1242 Juru Pandai Suryya. 
Senâpati Rakanda Pangka 
22-VIH-1286 Sri Wiswarupa. Le nom du roi de la 
к Terre de Malâyu» est Sri 
Maharaja Srîmat Tribhuwanaràja MAU- 
LIWARMMADEWA. Le nom du 
Souverain Suprême de Java est ici : 
Sri Mahàrâjâdhirâja Srí KRTANA- 
GARA Wikrama Dharmmottungga- 
dewa W. 
3. kambang. 
Ding est écrit avec l'aksara na(le ia de éaka étant souscrit), ce qui est une graphie abandonnée à cette date depuis 
longtemps à Java. On trouve d'ailleurs dans l'inscription de Kota Kapur de 6 о 8 Saka ding écrit avec un anutmâra. 
(3) L'inscription mentionne aussi un roi Pâduka Sri Maharaja dont le nom est malheureusement illisible. 
(*) La seule hésitation que l'on puisse avoir, paléographiquement parlant, dans la lecture du millésime, 
est à propos du chiffre des centaines où Ton peut à la rigueur être tenté de lire un 9. Deux raisons nous ont fait 
opter pour il 64 : i° la parenté étroite que présente la variété d'écriture de ce document avec l'inscription de 
1 1 o i ; a0 le fait que le taptamara mentionné, mardi (manggalawara) ne convient absolument pas à une lecture 
i a 64 du millésime qui donnerait un vendredi ou un samedi, soit l'écart maximum qu'il puisse y avoir à 
l'intérieur d'une semaine et qui serait inexplicable. Cet argument ne serait guère valable à lui seul, mais comme il 
se trouve renforcer le premier, nous considérons n64 comme certain. Le mot employé pour te mardi я, 
manggalawara indique une autre tradition calendérique que celle de Java où l'on trouve toujours dans les 
inscriptions anggarawâra. [Contrairement à ce que nous avons dit par erreur dans EEI, I, i4-i5 et 18, 
n. à, le mot est peut-être typique de Soumatra car on le retrouve dans l'inscription de Surâwâsa de i адб 
Saka.] 
<*) Voir le texte de cette note a la page suivante : (■>. 

--- [Page 103] ---
102 LOUIS-CHARLES DAMAIS 
NOM i 
DE L'lHSCBlPTION. DESCRIPTION. LANGUE. PRINCIPAL 
DOCUMENT 
utilisé. 
est. 73 
OV, 1912, 
52 
OF, 1912, 
52 . SIME 
SAKA. 
1269 
1278 
129GW 11 
12 
13 «KAPALÂ BUKIT 
GOMBAK» I 
(Pagar Ruyung III) 
«BUKIT GOMBAK» I 
(Pagar Ruyung I) 
SURÂWÀSA I 
(Surâ Asâ I) Stèle 
Stèle 
Stèle Skrt 
Skrt 
et 
V.M. 
Skrt 
0) L'écriture de cette inscription est paléo-javanaise et non paléo-soumatranaise. Cette particularité s'explique 
facilement étant donné qu'il s'agit du piédestal d'une statue envoyée à Soumatra (appelé Swarnnabhûmi) 
par le souverain de Java Krtanagara. - ; 
Le nom de S(u)warnnabhumi est intéressant. On a en effet souvent admis (peut-être pour des raisons de 
correction étymologique) que Suwarnarftwpa désignait l'Ile de Soumatra tandis que Suwarnab/iumi aurait été 
réservé à la Basse Birmanie. Si une distinction rigoureuse de ce genre a jamais été faite, il est évident qu'elle - 
n'avait plus cours au xiu' siècle Saka. 

--- [Page 104] ---
ÉTUDES D'EPIGRAPHIE INDONESIENNE 103 
INTERPRÉTATIONS 
DÉJÀ PUBLIÉES. DATE E. С 
(STYLE JULIEN ). NOM DU SOUVERAIN 
00 DO PERSONNAGE 
responsable de l'inscription. 
1269 K,JTG,VI, 256 
1269 Кг, OV, 1912, A3 
1278 K,KVG,V1, 262 
- Br, OJO, CXX1I 
1278 Kr, OV, 1912, Д2 
1297 K, KVG, VI, 261 - 
1297 Кг, 0Г, 1912, Д6 
1292 St, 7Ж, 74,1934, 472 8-Х-Ш7* 
13-iv-1356# 
16-Y-1374» Srîmat Sri ... ÂDITYAWARMMA 
Pratâpaparâkrama Bâjendra Mauli- 
maniwarmmadewa Mahârâjâdhi- 
râja. .. t2). 
ÂDITTYAWARMMA-Nrpah et aussi 
Bhupâla . . . (*). 
(•) Cette inscription emploie également le terme Swarnnabhumi (avec une légère différence d'orthographe). 
(3) Nous ne savons pourquoi Kern a considéré darsana comme signifiant 7. Stutterheim de son côté voulait 
prendre ce terme comme synonyme de netra, donc avec une valeur 3. Mais darsana symbolise normalement 6 
et nous ne voyons aucune raison de lui donner ici une autre signification. 
(*) A propos du saptawara manggala employé par cette inscription, voir ce que nous avons dit plus haut en 
note sur l'inscription de 11 64 Saka. 

--- [Page 105] ---
APPENDICE 
On trouvera ci-après un tableau comparatif des chiffres indonésiens que nous 
avons dressé en décembre 19Д9 à Saigon lorsque nous avons rédigé à nouveau 
le texte de notre liste. Notre intention était alors de l'accompagner d'un 
commentaire détaillé qui aurait formé une EEI séparée, ce qui explique qu'il contienne 
de nombreux chiffres provenant d'inscriptions non datables avec précision et des 
millésimes de diverse origine. Le temps nous ayant toujours manqué pour rédiger 
ce commentaire paléographique, il nous semble préférable de publier le tableau 
dès maintenant en annexe à la liste, afin que le lecteur puisse juger par lui-même 
de la valeur de nos interprétations qui se comprennent, croyons-nous, beaucoup 
mieux lorsqu'on a devant les yeux des éléments de comparaison. La base de ces 
interprétations, nous le répétons, nous a été fournie par les résultats auxquels nous 
sommes arrivés en utilisant les données cycliques pour la réduction des dates dans 
l'ensemble des documents épigraphiques où ces données cycliques apparaissent. 
Et, sauf dans les rares cas où l'on a affaire à des formes aberrantes et où l'absence 
de données calendériques ne permet pas une vérification directe, la valeur des 
chiffres indonésiens nous semble maintenant assurée une fois pour toutes. 
Ce tableau n'a évidemment pas la prétention d'être complet, bien loin de là. 
Nous avons seulement cherché à donner, dans un format maniable, le plus grand 
nombre possible d'exemples typiques et nous espérons qu'il suffira à donner 
au lecteur une idée exacte de l'évolution des chiffres indonésiens pendant toute 
la période épigraphique. 
On remarquera peut-être des lacunes à première vue inexplicables. C'est que nous 
n'avons pu utiliser que les chiffres qui se trouvaient dans nos notes et que nous 
avions dessinés à Djakarta pour notre propre usage sans idée à Tépoque d'en faire un 
regroupement systématique. Les chiffres ont été dessinés d'après : i° les pierres et 
cuivres originaux du Musée de Djakarta; 9° la collection d'estampages et de 
photographies du Service archéologique de l'Indonésie; 3° les quelques documents 
conservés au Musée d'Ethnographie de Leiden; Д° les rares photographies 
d'inscriptions publiées ainsi que les fac-similés de KO qui sont d'une manière générale 
très fidèles. 
H est important de noter que les chiffres que l'on trouvera dans ce tableau ne 
sont pas uniquement ceux des millésimes. Nous avons reproduit n'importe quel 
autre signe numéral du texte d'une inscription lorsqu'il nous a paru particulièrement 
typique et net. C'est ainsi que le 6 de l'inscription de Kayumwungan, par exemple, 
n'est pas celui du millésime où ce chiffre est légèrement abîmé, mais celui de la 
ligne 3 du texte vieux javanais qui est beaucoup plus net, etc. 
Nous avons indiqué au-dessus de chaque colonne le nom et la date de l'inscription. 
Lorsqu'il s'agit de datations approximatives, on trouvera soit un point 
d'interrogation devant le millésime incertain, soit des points pour remplacer les chiffres 
inconnus. 
Dans le tableau des copies tardives, la date du texte recopié est indiquée entre 
parenthèses. 
Un fac-similé n'est jamais aussi fidèle qu'une bonne photographie. Nous espérons 
cependant que les différences que notre tracé des chiffres présente avec les 
originaux ne sont pas plus grandes que celles que l'on peut constater entre les 
différents chiffres gravés par une même main au cours d'une inscription. 

--- [Page 106] ---
ÉTUDES D'ÉPIGRAPHIE INDONÉSIENNE 105 
Nous espérons avoir l'occasion de discuter en détail, dans une autre étude, certaines 
particularités paléographiques que l'examen de ces chiffres suggère. 
Signalons pour terminer que c'est Mm* M. 0. Lê-vân-Тгиюч;, alors dessinatrice 
au Rectorat de Saigon, qui a bien voulu se charger du travail ingrat que représente 
la confection de ce tableau et qui a dessiné tous les chiffres d'après les modèles que 
nous lui avons fournis. Nous sommes heureux de lui en exprimer ici nos plus vifs 
remerciements. 
Hà-nôi, décembre 1961. 
ADDENDUM 
De passage à Mâjâkërtà (Modjokerto en orthographe usuelle) en février dernier, 
nous avons — grâce à l'amabilité de R. S. Puspowardoyo et de R. Suharto, 
respectivement maire de la ville et Rupati de la circonscription du même nom, que nous 
sommes heureux de pouvoir remercier ici — pu examiner à loisir les plaques de 
cuivre qui font partie des collections du Musée de cette ville. L'étude de ces 
documents dont il n'y a à Djakarta ni photographie ni estampage nous permet de faire 
ici les remarques suivantes : 
a.Le millésime de l'inscription de Maribong (Trâwulan II ), qui porte dans notre 
liste le numéro 171, est bien sur la plaque 1 170 Saka et la transcription publiée^ 
dans OV, 1918, 169 est donc exacte. Il faut noter toutefois que l'écriture employée 
révèle qu'il s'agit d'une copie du xiv* siècle Saka et non d'un original du xne siècle. 
Le manque de concordance entre les données astronomiques et cycliques s'explique 
donc assez facilement. Nous exposerons ailleurs les raisons qui nous portent à croire 
que l'erreur se trouve effectivement dans le millésime. 
b.L'inscription de Riluluk II que nous avons classée dans notre liste à 1З1З 
Saka (n° 196), nous fiant en cela à la transcription publiée dans OV, 1918, 176, se 
révèle être en fait datée de i3i5 Saka. Le chiffre 5 ne fait aucun doute et 
correspond exactement au 5 de l'inscription de Trâwulan VI dont le millésime est perdu 
(il ne reste de ce document que la plaque 1U), mais qui est certainement du 
xiv* siècle Saka. Dans cette variété de stylisation des chiffres, le 4, au lieu d'avoir 
une forme entièrement différente du 3, ne s'en distingue que par une courbe 
supplémentaire à la partie inférieure, laquelle est tournée vers la gauche, et le 5, 
comme d'habitude, ne diffère du k que par la présence d'une boucle suscrite, 
indépendante du corps du chiffre. La date julienne de Riluluk II se trouve donc comprise 
entre le 8— vin et le 6— ix— 1З9З E.G. et elle est, de ce fait, postérieure à 
l'inscription de Katiden qui porte dans notre liste le numéro 197. Il y a donc lieu de 
corriger en ce sens la liste ainsi que la note 6 de la page 97 où l'inscription de 
Riluluk II est citée. En ce qui concerne la forme des chiffres, on est prié de se 
reporter au Tableau comparatif des chiffres indonésiens ci-joint où l'on trouvera à la 
dernière colonne A. 1 la série complète des chiffres de l'inscription de Tràwulan VI 
qui sont de même style que ceux de Riluluk II. 
Djakarta , juin 1952. 

--- [Page 107] ---
TABLEAU COMPARATIF DE5 CHIFFRES IMDONESIEMS 
_ JAWA 1. GRATIDES inSCRIPTIOns (SUR PIERRE ET SUR CUIVRE) A PARTIR DU Vil? SIECLE ÇAKA 2. COPIES TARDIVES 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
ô 
9 
0 < E 2? a. 3E Ů. 4 672 
n 
3 
ť 
С 
a I И ю *t -J ■< < 
743 
? X n X 7.W 
г 
i* < •о г: < (Л 0. 1- 5 
76Л 
3 
Í 
<р UJ г 
о 
-t 
-J 
о 
л «I CE <I 
a 765 ta X < 
> 
< 
76 7 1 : 5 ' 
о: ?c z; x « 3 -* â Z -° 2г г a sí í n 
j >z _» í: E a => s < 5 < =■ i- 5 h s г х 
77.2 ' ?7б 7ЬЪ 7Ы* 7Ь5 ?79f j 
■3 
X 
-f 
зе 792 Л 13 T. < 
-< S: Z' < 
7<?i < -г 
to 
ï: i— 
û; О1 7£>б 
3 ? 7ве X -< X 
•о т. < 786 
S , { il 
< => 800 
£^ 
с - 
О 
í Г 
l : • ? 
со ! : е- 
о4; h Л ■ о -Д !?г ■"?< ^ i ' ! v_/ . . M о ! . in 
V V 
i 
i i II' 1 < 
3 i; 8úi <i Ci. ■2L- 1 ^ < 
30- 
íí~) О 
Г- «о 
S 
о V 
о 3 < «t or -< ř- 
802 
r 
jr 
»^ tc 
£03 1 
Ol &03 Ж. -I 13 3= 
□: 
^: 807 C~3 
3 Э: 
? ? 
v o £ 
O z o •I 1 >- < 
S2J 
% 
OJ 
v. v v < —i 
8г5 o n 
3 3 3 
~\ 
S 
J 
К : 
v 
V 
1 , , o : O 
1 I 
j 
X. X 03 а. х 827 | 327 C~\ | ni 
3 !3 
3 
?: 
j S _j i: >: 
627 с T t < a. 
82B 
<r~> <T> 
3 s 
S ' — 1_ 
Си ; ** ' a- 
çt 
^ : v , 's>: v v*\ v v- X -ï 
v? 
X s. 1 r- < дгв 
Э 
к? 
o 
i ! 
■ i : ! 
; -i~ ', \ i 1 i- 
3 a; 
í- z: 
ГЗ 1Э 
У 
T 
5 
S 
i 629 1Э z: 
< 
[Ô32J 
■ <~» o 
3 
2 а 
r : 
1 
I 
v ■ ^5 ■ 
л ■ •z. 
o ■ § 
, z: a ^ a 
| » ы S36 , 639 2 
a: ш 83- 
G 1 
Q S 
ï 
■ z < _i 
5 BA- 
с ; 
-o 
3 
3 
"O 
S 
1^ §:V 
ir : < 
< z: -j 8A1 
O ) (^ 
'3 ■< 
■z. «t z: 
«и 
Г^ СО 
i") 
(5) 
5 
v/ 
! ° ^ 
i 
. i : '■ i i J < X 
< ■z. -л. а. 
а X < 850 О Г") 
3 3 ; <з г: 
г: 
651 
f : г 
^: г у 
V 2 < z: <î or я 
8 Л 
\ : о >1lJ 2 'LU 13 
355 
I 
V X < л- «i a: : S 
656 i 
X ■< Q- a: ■< Û. 
8Й5 
1 
v 
о 1 t/ ы r ■< о 
; 9ль 
y ta X i 
5 i I O ! 1- 
. z; i o •z X. и < :> o. ! z: 
i < 
13 o a 
ЮЭ8 O 
f 
V J 
T r 
Un 
i * 
1 =■ г: 3 i£ 
z: S 
« 
■I0S2 
v 
^^ 
o SUJ a: 
«r 
: x v 
-1056 
O X < ■et Ь- 
1058 
? 
o i 
1 
; ; Л 
— ■ ; ^ i 'I 
■3 I ; 1 i : g ; 5 
; п 
! 
|2 
: i 5 z < _) 1 li X 1UI 
1 
! 
i 
: O UJ 3 ■ <1 iř ■í 
ma 
t -< < X Г f^ < ír -t . W H9i 
n 
s < 
-I iC D Q 
X = =f < 
i S ^ 3 îz: S » 
1 X -J -2 
. =i 03 2 
1245 1246 ■ 1273 
■a1 — < ^ S- b 
: S г- о. 
. ь < z- =iu гт < 
й < _i 
< о s i295 4316 (327 
■^ 
1 
3 
; | 3 i (~ II И i 411 S : И 1569 : -1371 
С 2J 
; ч 
i) 
! 9 
Я 
3 
L* ■ 3 . 
5. 
Ь, 
й . 
а ; i 
о i / ■ ■■ — > III 
< 1 и р. | ^^ 1Î<?5 ! IS- 
О ! (П 
a 
3 % 
% 
í 
- ■ ^ 
и 
S1 
о t— 
XL (762) о 
(762) to 
2j g 
3 
°' 3 
a/ si5 ai 
1 
со. гл$ о о о WARAH 
(053) n 
s 
3 
! < et 
X 
n 
о 
Севр со Г) 
с z: ■о О: 
3 
3 с> 
1 
3. MILLESIMES DIVERS B.SUnDA с. BALI 
904 (27) ; Í277 -1Й70 1279 ■ 1280 1282; \Ш \ z 
< а; 
-с 
Н 
< 
297 z 
s£ Ш5 о 
i# ОД5 R UJ 
-я z: •- ' 
5 
«t л z: z 
Ш6 ! (353 
O \^>lQ^] 1356 1562 , ВЙА I 1S6A i O7Û : 1377 ■ 130Д (i85 1397 1A0O , 
X 
U22 ■ < 
io 
162A 
IÏY1 
íp s 
^ 
c^í C^ií3: :^ 
:î/v; 
о ^ 
Ж\ 952 а SUfiATĚRA 
. ■ 
a 
г: 
a. 
?aoo Je 
X 
UJ 
a. 
!# ;?eoo СП a . ■< ■ i; 
-r ^3 
X 
<u 818 z: 
г 
S3- 
СП 
Co 
o 
o S '3 3 ô 
Й 2 2 
\ и -í 2Г iz: о; ř- &3i 
О 
î? 
J1 
i 
3 AIR TABAR A 
Ô36 О 
3 о X [- 
Û. 839 AIR HĚMPUL 
?SÔ2 
3 
9 
V? V v JULAH I& 
S97 tu 
OL 
S 
T. in 9H 
i ' z: X 
ï 916 ™ •i эгз 
б? = -о 
9 Ъ5 ' 933 
5 (Q) £? 'J 
i: 
■-> 93Ô 
«? ID j. 
"i I 945 9Д7 
3 
ïl 
о . о Й H Е 
Л 
ее a 9AÔ •I 
1- X 
■т 993 а 4 С£ 
■ X 
9-34 
Ч 
У ce rt 
JX 
994 О 
3 
о et 
3 н ■ s < ■< 
X a. ■3 
z: 
z: 
о 996 ■ж. 
c T. ZJ z; 
999 X -î о a X 
«t 
3 
CD I06& \ 1103 ° 
I 
"ví7 
UJ 
О О BWAHAN Y 
«05 
s 
с CAMPAûA I 
1103 
о a 
DHARMA НАЙ 
liiÉ 
Л 
e -i Í7 X 
1126 
9 ■ч: ■< ■UJ ů. 
a. a. 1Ž50 
4 
О (=t 
r •я 
1505 ^? 
S 2 
о I 
* 
(S = 
^5 
60A 
о Í 
X 
606 
<0 
о a 
a 
608 
V 
о 2 
*£ 
О 
961 О X г; 
4001 
о о 
о. 
T0U5 LE5 MILLESIMES 50MT ЕП ERE ÇAKA 